我自己承担责任，不是给他做的保证。第三个特点，票据上的保证不存在主从关系。一般民法下的保证必须有一个主合同，如果主债权无效，会导致民法上的保证无效，这就是保证的从属性，这个应该可以掌握。但是票据上的保证和所有的票据行为一样，是独立存在的。比如说E的这个签章是伪造的，这章是假的。

有人说E这章是假的，那我给E做的保证是不是就无效了？不可以。他自己在票据背面背书，那是保证行为，是独立的行为，M仍然要承担连带的、票面金额的责任。同样，如果M的这个保证行为无效，也不影响其他有效的票据行为的效力。

再比如说，如果他根本没有在票据上完成签章，那他就没有有效的设定，不承担票据上的责任。我刚才反复强调，票据上的保证必须在票据或者粘单上完成：书写保证字样，然后交付。如果是在电子票据系统里边就更直观了。

M在电票系统里点确认给他做保证，系统里就会出现M保证的背书记载，相当于多了一条“M对这张票有保证”的记录。点完确认之后，这个票就退回给你。所以在电票系统里比纸票系统里更直观，保证的位置一定是明确的。他的前手肯定是E，那么如果M承担了责任，M就可以对他所有的前手A、B、C、D、E去追索。

行使追索权，这能跟上吗？接下来问：如果M没有在票据上承担保证，而是在另外一张纸上写“我对这个票，票号是多少、金额多少、付款日多少”——特别是有一个票号能够特定化——愿意承担保证责任，然后签名。这样有没有有效地设立票据保证？

我再说清楚：M没有有效地设立票据保证。这不难理解吧？因为我刚才讲了，票据保证必须记载在票据或者粘单上，现在没写在票据上，所以百分之百不构成票据保证。那么它有没有对票据上的债务承担保证责任呢？有主债权吗？有，就是票据上的金钱债务关系，是出票人、承兑人以及所有前手对持票人的偿付义务。

这句话能理解吗？M没在这张票上，但他对这张票作了保证，现在我们认定它在民法上是保证，这个能跟上吧？那么持票人这边是不是就多了一个保证人？这就是票据保证的另外一个特点：他不特指某一个被保证人，他是对这张票所有前手的偿付义务负责。

虽然没写到票上，为什么？因为他主要是承担保证责任，票上的债务人都可以被保证。你不用非得特指这是给E做的保证，现在这样也能接受。那我问的问题是：纸上写了票号，M承担保证责任，他承担的保证责任的类型是什么？

民法典说，这是一个重大变化：如果你要想让人承担连带保证责任，必须书面载明保证方式是连带责任保证。这个还记得吗？谁给你们上过民法典？我讲一下，民法典之前是这么说的，现在一百八十度反转：以前你要是没写清楚承担什么责任，你就是连带保证责任。所以我刚才那个表述——“我对这个票承担保证责任”——在民法典之前就会推定你承担连带保证责任。

这个规则加重了保证人的义务。民法典之后彻底改了，为什么？因为保证是个特别重要的事——一个人做保证，你不提醒他吗？你干的这事是连带保证吗？连带保证可不能抗辩，到点就得给钱。所以民法典改了：你要想让他承担连带保证责任，必须在他的保证合同上完全写明。

责任形式写明是连带保证，否则这就是个一般保证。一般保证必须行使什么？先诉抗辩权。也就是：债权人不先起诉或者仲裁这个原债务人，你都不能找保证人；起诉、仲裁完了，还得执行完了，执行不到，才能找我要钱。先诉抗辩权实际上是很重的一个抗辩权，现在能跟上吗？

这个知识补齐了，我问：我只写了票号，保证形式没有明确约定，只写了我对这个票进行保证。现在你是这个案件的法官，看见这么一个保证，你认为M承担什么类型的法律责任？是一般保证还是连带保证？你们觉得呢？都同意一般保证吗？因为什么？因为规则给你了，如果没有写清楚，就是一般保证。

但是我在讲这个规则之前，还讲了一个规则：票据的保证都是连带保证，根本不存在抗辩。对票据的保证，你怎么抗辩？所以看能不能连上。你作为一个法官，在裁判案件当中就会碰见一个非常大的难题：但凡你跟我学过票据法，你就知道票据上的保证肯定都是连带保证。

他现在只要明确约定我是对这个票的保证，且票号特定化、债权特定化，那么他的保证责任不用写，也应该推之为连带保证，这是从法理的角度来推。这样讲能不能听明白？你不是街边卖菜的大爷，你是985、211，英法双学位，就应该有这样的思维。

票据法上对票据提供了保证，就没有一般保证的情况，一定是个连带保证，无条件付款。但是如果对方只懂民法典，他就会说：没有明确保证形式的，肯定是一般保证。我讲的能听明白吗？这是法理推知。

你在做法官的时候，会面临两种选择。如果你名正言顺地只按民法典条文来判，就会得出这是一般保证的结论，因为没有规定保证责任。我不支持这种观点，但我认为这种观点在现实当中一定非常有市场，因为有民法典条文作为依据。

这不难理解：票据保证还是连带保证，能不能推得出来？对方会说，哪一条法条规定了？我讲的这些，法条上确实没有，教材里也找不到依据。所以你在判案时就可能非常被动，只能认定是一般保证。这就是现实。等你们穿上那身黑袍子，还能坚守多少所谓的法治理想？

我出去做律师，有的时候碰见这个问题，就是法官根本听不懂，你怎么办？现场去说服他。你只能期待下一个等级的法院：到了中院，水平能好点；或者到了省高院，应该就没问题了。省高院要是还这么看，那真是闭着眼下判。因为我讲的这个东西，省高院应该能够理解。

讲一个银行贷款的保证。有的时候保证人没有单独列一个条款，写明承担的是什么保证、是连带保证还是一般保证；他也没有写“保证人：某某某”，仅仅在债务人的位置上签了名。现在问：他承不承担保证责任？注意，这个合同是不规范的，没有“保证人”冒号，就是说也没有保证条款写明谁提供什么保证。

民法典的规定是，保证必须具有书面协议，那就意味着，要么有书面的保证条款，要么有一份单独的书面合同。所以我常讲，你让人做保证，为什么不提醒他一句“你这种做法是保证”？

对这种观点的反驳是：有人认为写在债务人位置，就表明不是附属的保证，而是独立承担责任——就是我自己独立加入你的债务，独立来承担责任。但如果你遵循民法典的原理，保证需要有书面性，需要成为对当事人一种书面的提示，那你得出的结论就应该是一致的：因为欠缺书面形式，所以他不应该承担保证责任。

能理解我这个意思吧？但不排除你到现实当中，有人会认定至少有他的一般保证，因为法律没有明确规定。最高法院在这些问题上是一个一个磕的，截止目前快两年了，还没出台。这是一个争议很大的问题。

当时出来了一个征求意见稿。我是五月份去北方银行总行做讲座，见到以前工行的老同事，我问胡老师——《全国法院民商事审判工作会议纪要》（九民纪要）票据部分就是他写的——当时我俩交换了意见。胡老师说：网上传的那个稿子是我让他们撤回来的，因为还没有定稿，里面还有很多争议，我们一直在跟最高院讨论这些问题，北京搞金融圈这些人，你发出去是不合适的，所以就撤回去了。

所以你看，在北京学术环境会稍微好一些。他们每周二都会到人民大学，跟最高人民法院的法官和在京的教授讨论一些现实问题，随时就实践中碰到的问题在那讨论，他比你快多了，等你看见文章，这些问题已经解决了。我还好，常年在济南，跟省高院还算是密切。

（课间休息）顺便说一句海商法。你们觉得《中华人民共和国海商法》是国际法还是国内法？它肯定是国内法，只不过是照抄了国际海事规则的一些规定，国际性稍微好一点，适用的肯定是中国法。而且在海商法的适用上，内河和沿海沿线的运输，跟国际公约下的远洋运输，适用的是两套不一样的规则。

我在做一个案子的时候就特别犯难。省移动在单县芙蓉湖弄了一个项目，投了超级大的设备。保理申请人说给他做了这个东西，我大概给你说明一下：你到了芙蓉湖之后进入景区，每一个项目都有一个3D模型，都能转着看；进入景区之后电子停车、空车位多少、现在的天气状况怎么样，通过这个系统都能看见，都是3D全息的这么一套系统。

然后对方要申请保理。我们就说：他们都干完了，能不能让省移动出来给我们做个授权？到了省移动，办公室大厅里还挂了横幅，当面做的。办这个业务的业务员是海洋大学毕业的，至少是211，这案子完了之后就辞职了。

债务官司打赢了，但对方的防御非常弱。他们提交的那些照片，连文件的抬头都拍进去了，这些数据都不行。对方的主要负责人当时已经临产在即。上午签完这个字，下午就到现场去看看，有没有去现场展示？我们的人特别好心，那天对方负责人下午出去开会了，所以下午现场就只有保理申请人，没有省移动的人在线。结果是上线的人和保理申请人——就是做电信业务的经销商——签了假合同。他们有一群我们没见到的人，这里面的水很深。这个假合同他们就说模板都是移动提供的。

现在到了点儿，这东西都是假的，问题就出来了。因为保理是两对合同：一个是保理申请人向我申请保理融资；另一个是保理到期不还款之后，我基于基础交易的债权去起诉债务人。A是债务人，B是债权人。你们这个班接触国际的保理应该是很有机会的，说国内的保理合同是一大创造，这是胡扯，因为早就有国际保理公约，现在民法典写的那几条保理根本就没法做业务，只会制造麻烦。

那么保理是什么呢？它的债务人和债权人之间，就是刚才说的施工建筑合同：帮你施工，活干完了钱还没给，这已经产生了债权债务关系，但债权还没到期。我现在把这个债权转让给保理人，向他申请一笔保理款。如果到点了，保理合同到期，保理申请人就要偿还保理款。

因为他俩之间再没有债权债务关系了，所以债权转让就没有必要执行了。那它的本质是什么？本质是债权人向保理人申请保理融资，以什么做担保呢？以他持有的对A的债权做让与担保，担保的主合同就是保理合同。这就是为什么保理叫做非典型性担保。

他用他持有的债权来担保向你借钱，到点了我可以还钱。如果有追索权，就是有追索权的保理，你要还钱，我也可以选择让债务人还钱；如果是无追索权的保理，就意味着到点了不还钱，这个债权就真的转给你了，你只能向债务人主张基础债权。这样能跟上吗？

那么如果我现在转让这个债权，B就通知A说：你的债权我转让给保理人了，我去申请一笔保理款。债权转让从通知债务人的时候发生效力，这就叫做明保理。当然，为了我的资金状况，我也可能不告诉你，等到我付完钱的时候，保理人或者债权人再通知他你的债权已经转出去了，这就是暗保理。

我刚才写的这个顺序是正向保理。债权人把这些债权转出去申请钱嘛，对吧？我也可以做反向保理：由债务人去申请，然后把他对债权人的债务拿来做保理。保理给了他之后，他把保理款还给债权人，他仍然欠着原先对债权人的债务关系。这样能理解吧？钱是放给债权人还是债务人，这是正向和反向的区别——给债权人就是正向保理，给债务人可能就是反向保理。所以正向保理和反向保理还不一样。

现在保理人面临两个并行的选择。第一，基于保理合同起诉保理申请人，这类似一个借款合同关系；第二，基于基础合同，也就是A和B之间的建设施工合同起诉债务人，要求他履行施工合同、向下支付工程款的义务。这个你能理解吧？但民法典写的是“可以”——就是人民法院可以受理。如果我不起诉这个债权人，就可能漏掉被告。你打一圈基础合同，能打回来多少钱？

这里我特别想把他们两个都列上去，把当事人在标题当中写全，因为同一个案件当事人得掏两个案子的诉讼费。行不行呢？我就想，高新区法院可别这次又卡在立案上。

到了审判庭上，审判长的水平比立案庭强多了。我跟他说：这两个案子一块受理可以吗？鉴于债务人不出现，你也查不明白芙蓉湖那个项目是真的假的，现在省移动和芙蓉湖都是假的，所以你这个东西定案还是对的。审判长问：你要求他们俩怎么承担责任？我说我承担连带责任。但我心里很清楚，法律上应该是先让A债务人承担赔偿责任，B承担补充责任，因为它毕竟有从属性，是非典型性担保，这个才对。

但是你跟审判长主张的时候不能说补充，说补充就叫跑了。所以我口头主张连带，具体再跟他讲清楚关键是我主张他承担补充责任，他一听材料就明白了。最后他判了补充，我也没上诉，判我都赢了。二审对方上诉，那个庭开得相当艰苦。我和另外一位律师两个人搭档，他有资格给法院打电话沟通，延期开庭、排庭这些事都是他来办。

开庭的时候，对方律师在那儿玩手机。一审我们打赢了，二审对方从北京请了知名律师来，上来就各种编故事。开庭的时候我一看，行了，只有一个地方有点急躁了。按照程序法官问双方同不同意调解，我一秒钟回答不同意。法官都问了：这不得想想吗？这么快能同意？为什么他能这么没有诚信？省移动自己签的字，签在那个假合同上。

而且在我起诉他之前，一共调解了两个月。历下区的局长找了我们单位的领导，一个劲儿给我们施压，让我们调解，说给你机会，我们还你钱。当时说省市县三级领导都来了，说给我们还钱。到了起诉，上来啥都不认了。这是什么国企？一点国企的担当都没有。不同意调解。最后维持一审。

所以我讲这个，你去比较一下：在起诉当事人的时候，保理这个问题上，就是因为法律规定不清楚，他说“可以”，你就有可能会漏；但是票据没说，票据你全搞上，没人说你有问题。

再回到保证。按票据法来讲，票据保证是个什么性质的法律行为？单方法律行为还是双方法律行为？

按照票据法，票据上的出票也好、背书也好，在纸票之下都是单方法律行为。以前最高人民法院有一个规定：单位作出的保证承诺，这个保证行为有效——最高法院用司法解释的方式对担保法作了规定，承认单方保证行为有效。我的专业方向就是金融和建工，建设工程里面的保证金都是单方保证。

担保法现在已经废了，那还能不能做单方保证？要看民事法律行为这一块有没有效。民法典不一样了，他们把保证放进了合同编，作为一种新型合同来规定，并且写了这么一条：第三人单方以书面形式向债权人作出保证、债权人接收且未提出异议的，保证合同成立。什么意思？他把单方保证行为放进保证合同编，就必须人为地构造出一个合同结构：有要约、有承诺，要约是保证人说我愿意提供保证，承诺是债权人说我不反对。

但我的问题是：我是一个正常人，有人跑出来说我要给这笔债务提供保证，你给我个理由不同意？你凭什么不同意？有什么理由在合理期限内不同意？一个人跑出来做保证，就算他不具备保证资格，那也是他做的担保，它本来就应该是一个单方法律行为。为了把它塞进保证合同编，所有立法专家就把它硬做成一个合同行为，这极其愚蠢。

你想想，人格权编单独成编有什么必要？让别人写一个一般条文不行吗？我做过这样的票据案子，在四川，拿出一张图说这是我履行基础合同的证明；到了济南，对方又把四川那套东西拿出来。这样只能用一次的东西，第二次就用不了了。所以现实当中什么事都可能出现，都要特别小心。

再看第五个法律行为，叫做付款。付款行为是票据法律行为，这是第一句话。它的效果是什么呢？是使票据上的债权债务关系归于消灭。因为在付款之前，也就是票据到期日起十日内，你必须要向承兑人提示付款。所谓提示付款，就是最后持票人把票交给付款人——在电票系统里面得点那个按钮，提示付款。付款人要审你的背书连不连续、出票合不合格，通过票面记载看没有问题，一般情况下就会付款。提示付款之后，付款人把钱付给最后持票人，票据上的债权债务就消灭了。

我们一直讲一个基本原理：持有票据本身就持有票据权利。这个票如果还在他手里边，那继续转让可不可以？你虽然给他付款了，但我们并不知道你有没有收回这个票。如果他又把票转让出去，对方有真实的交易关系，是善意取得，你是不是还得付款？你赢了官司让他付款，他会付第二遍吗？他不付是不是又要打一遍？那你能打赢吗？你百分之百打不赢。你都给人家钱了，民事交易讲究的就是对价。

能听懂吗？跟你的钱对应的是啥东西？不就是那张票吗？纸票的时候，他来提示付款，你就把票收回来。你给他付款，不能又不收票，没有这么有来有往的。在电子票据上就比较麻烦了。以前央行规则下的老系统——上海票交所系统之前的老系统，钱和票是分离的：你点付款，只能先把票收回来，但钱出不去，钱还得通过银行拿给他。

所以在这种老系统下，你付款之前第一个动作是先让他把票背书给你。收到票之后再给他钱，否则就有可能让他继续在电票系统里向后转。这能跟上吗？新系统里面可以直接选“票款两清”，他把票给你的时候，钱就从你账户上自动划走，这就是电票系统的好处，再也不用担心谁先给票、谁先给钱了。

那你说凭什么必须先收回票呢？就凭你不给我票，我没给你钱，这理由够不够用？你也可以取证，证明你的票已经交给我了。那反过来说，我把票给你了，你不给我钱，我怎么办？我给你打票据返还之诉，把票据权利要回来：你都没给我钱，你不是合法持票人，你把票还给我。这样能不能跟上我说的意思？你有救济途径。但是如果我先把钱给你了，你又把票转出去，我怎么控制你？你转让这张票，我走到对抗善意持票人这一步，我对抗不了，你能理解这个意思吧？所以在谈判上，付款人应该坚持先收票后付款。

那么期前提示付款的效力怎么认定？票据法规定的是到期日起十日内提示付款，那提前多少算提前？山东省以前认为适当提前是可以的，在纸票里头、包括在电票里头，提前十天、提前一个月，都不算不合规。但是北京金融法院也认，上海金融法院不认可——上海这个地方还是非常刻板的，你既然没在那十日内提示，那期前提示就不符合要求。所以像上海就不支持提前提示，你只要没在那十日内提示，就说明你没提示。而北京和山东是统一这个规则的。

但是到了电子票据系统的时候，这个规则就改了。因为票据到期后，系统会自动发起提示付款，不需要你自己想着提前七天去发起提示付款、去提交申请，纸票还得拿去给人看，有时候就不那么方便。这个规则改得特别好：你不提示，到点儿了系统自动发起，要求你来付款；很多以前由于期前提示产生的争议就没有了，因为技术帮你解决了这个问题。

付款人付款之后，还有一种情况：付款人本身不是票据义务人，他拒绝付款，说“我退你钱”，可不可以？可以。为什么？因为我不是票据义务人，你凭啥找我要钱？大家能不能听明白我说的意思？

只有一种情况需要特别注意，就是教材里往往出现混淆的地方：当我在这儿出票，M作为银行进行了承兑，那么承兑之后M就成为承兑义务人，具有票据到期日之后第一位的付款责任，承兑人的签章也就写上去了。这个时候他这个行为是付款行为，他能叫付款人吗？他顶多只能叫承兑人，或者叫承兑付款义务人，他还是承兑人。

所以有的教材写这个问题的时候，估计没看到真票，就把“付款人”和“承兑人”这两个东西混在一块了。你心里得知道，一个人基于票据行为承担的责任，和一般民事法律关系上的责任是不一样的。

一般情况下，这个G不付款，会产生什么后果？因为A和G之间有一个基础关系，叫做票据资金关系。什么意思呢？可能是A和G之间有一个委托合同，由A委托G付款，在支票上就恰恰如此：出票人委托银行机构帮他付款。

那银行帮你付款的前提是你账户里得有钱、得有足够的钱。那么，如果我在这儿拒绝付款，会引起什么？一会儿讲权利的时候就会看到，第一位的权利是付款请求权，但是没给你钱；这时马上要提起第二位的权利，叫做追索权，可以向所有的前手进行追索。如果他只找他的直接前手，就是一级一级往上踢，也可以，找谁都行。

他拒绝付款，马上会引起的，是他和A之间法律关系上的违约责任。他俩之间可能是委托合同，也可能是借贷合同，甚至可能是保证合同，你没准儿了。但总而言之，A和G之间一定是产生了一个相应的法律关系。这个时候，A就会基于这个法律关系——我们最好理解成委托合同——起诉他违约，让他承担相应的责任。可不可以？合同为什么能够得到遵守？

这里插一段题外话。我写的最后一篇文章，就是关于巴塞尔协议执行效率的问题。当时习主席参加G20，说2013年年底之前要全面执行巴塞尔协议。但你看，美国到现在也没有实行巴塞尔新资本协议；欧盟是次贷危机爆发之后，七月份爆发次贷、十二月份才执行的。为什么？因为执行巴塞尔协议会造成银行监管成本上升，不利于它银行在全球的竞争力。

所以老美一直没有执行。中国现在已经开始执行了，而且加重了逆周期资本缓冲这些条件。我当时就写了篇文章，说中国可不可以不执行？我从成本收益的角度、从银行运营的角度写，我认为应该不执行，中国即使违反这个东西，也是可以承受相应的风险和整个这个风险的。

结果退稿的时候写了一句话：此事不宜发问。后来有一回咱们办一个会，杂志社的主编陈老师来了。我在底下偷偷问陈老师，刚才投的稿子你有没有印象？他说我有印象，当时想发，改了好几遍。我说那为啥没发呢？他说：我们问过外交部意见了，外交部不同意发表，因为会影响中美关系——那个时候中美还是蜜月期。

我早就看出中美之间这种金融博弈，我以前写的人民币汇率、巴塞尔协议执行、银行监管准则，全都是冲着这个来的。但是他不需要你给他提建议。你不能批评政府，但你可以批评法院，所以我在选择研究方向的时候都没犹豫：说白了，判错了没人找我毛病。

从国家战略上讲，如果每一个人都没有做好这样的准备——像美国的耶鲁学派，叫做政策分析法学派，耶鲁学派就是为美国的政策提供理论支持，你们看过的先发制人理论都是耶鲁学派搞出来的——我们完全都没有做好和老美进行抗争的准备。现在天天说厉害，拿什么厉害呀？

2019年12月份，疫情之前那一年，我最后一次去参加国际会议。当时参加了一个WTO的会。人民大学的韩老师当时就搞WTO，现在退了，他的老师彼得斯曼也来了，是国际WTO专家。韩老师的眼泪在眼眶里转，差点没掉下来，眼睛是红的，我坐在前面看见了。

因为当时中国和美国之间的铝锭案正在上诉机构申请开庭，但美国必然败诉——他违反规定，这个条约他必然输，美国就不给WTO交钱、不交会费，所以上诉机构就没钱，开不了庭、组织不了人。美国就这么无赖，就这么拖开庭。

当时有人问：当年你们说我们中国不懂国际法，刚入世的时候是吧？但是我们学习了，现在我们产生了这么多国际法的专家，我们对WTO规则也非常熟悉了，而且现在我们用WTO维权还起诉了你美国，那你美国不交会费、不开庭，你怎么看这个？以前你说我不懂，现在我学了、都懂了，你反倒不遵守了。彼得斯曼讲了一通，说这是政治的、政治争端，我们作为法律学者不方便评论，就是说一大堆屁话。

韩老师就说了一个非常真实的问题：在我们像你们这么小的时候，还是全球化的时代，我为什么依然选择国际法、选择国际金融法？其实在一个全球化的时代，学习国际规则是非常有前途的事，多么重要啊。可是现在即将进入单边时代，美国搞美国优先，到处搞这个东西，你搞WTO占不着便宜，他就去另搞一套区域贸易安排，不让你中国在世贸组织里面对等互市。

所以在这篇文章当中，我就碰见了一个很关键的问题：国际法为什么能够执行？向前再推一步，就有一个更加严肃和难以回答的问题：法律为什么会获得执行？如果把它具体一点，因为国际条约是一种合同、是多方的合同，那我们就可以问：合同为什么会获得遵守？

道理其实很简单：只有在你不能承担违约成本的时候，你才会遵循它；只要你能承担你的违约成本，你就可以选择违约，承担违约责任——这是一个自由选择的结果，是一个经济学计算的结果。什么意思呢？举个例子。

我表姐很多年前在青岛买房子，交了十万块钱定金。结果青岛的房价那时候一天一个价，最后都涨到五六万。房产商就说：你交的是十万块钱定金，我退你二十万，这房子不卖给你了。我表姐特别生气：我交了钱了，他退我二十万，这就完了？我说姐你冷静点，他赔你也是赔二十万。因为收受定金的一方违反合同，应当双倍返还定金，仅此而已，到哪里都是这么罚。

这个事情说明什么？说明只要我违约的成本我能承受、而且我违约带来的获益更多，你就会选择违约。不要讲什么诚实信用，没必要。国际上不也一样吗？特朗普随时可以说：我不跟你玩了，你的会费我都可以不交；什么巴黎气候协定，我们说退出就退出，退出很环保。你就要看一看，法律的本质是博弈的结果。如果你在国际上不制裁他，他是没有任何遵循动力的。所以马克思说，法是统治阶级意志的体现，法靠国家强制力保证实施。

各位觉不觉得，这么一说心里头立马回到了一个野蛮的时代？我们应该多么高尚啊，有信誉地去遵循这个东西。我讲的东西不是无关的。在商事领域，你时时都在考量这个问题：我遵循这个合同获得的收益大，还是违反这个合同更大？但是我建议你把眼光拉长：你一次对信誉的破坏，会不会造成你今后难以建立信任、难以完成交易？这才是你要考虑的。

没有人会强迫你遵循合同。这里也一样：合同里没有违约条款，我不给你付钱又怎么样？没有违约责任条款，你要基于你的损害让他来赔偿，你有什么可主张的？诉讼费，我一定会赔吗？律师费都约定的我才赔给你。所以他们俩之间的合同约定，可能更多的是基于一种长期合作关系，或者这个G真的没有必要付款——如果A有钱，让A付款就行了。

那时候给银行做法律顾问，做了七年半，给人打工。打工的理由是这个银行是总行，有四十多家分行，麻雀虽小，商业银行业务基本都能谈到，我负责开展业务。老板主要是想挣钱，我们俩没有违和：前面有年轻人在前面跑，我每天就是随时随地接电话。我还没有律师证呢，就开始干这个活，因为我是从美国回来才考的证。

律师证面试的时候，三个小组的主任坐在我对面，让我陈述两个案子的案情，问了一个问题：你怎么平衡教学工作和做兼职律师的时间？那不就是给人打工嘛，我就实话实说：开车等红灯的时候看合同，接孩子的时候看合同，蹲在马桶上也看合同。我讲的是真话，那个时候就是这样。

还有一个是真事儿。银行柜台前边有人问了一个问题：最后持票人的票据过期了，跑来要求付款。确实是他持有的最后一张票，但没有别的凭证。如果你是正经律师，票据法的规则是票据到期日起十日内必须提示付款，如果过了两年的票据权利时效，票据上的权利就没了，就不能再向出票人要求付款了。现在两年已经超过了，跑来要求付款——对有钱人来讲，我们难以理解他的世界。

对我们来讲，没有钱，兜里那一张两张一百块钱，你都得看得紧紧的，丢了还要摸一摸硬硬的还在不在。有钱人的票据，很多可能就掉到抽屉后边去了，看不着了，压在底下就忘了。所以以前期前提示、期后付款的很多争议问题，现在又翻出来了。如果你是一般的律师，你肯定给他建议：票据法说了，他超过票据期限才来付款，你有权不付，你应该拒绝付款。

但我没有这么做，我让客户经理给出票人A打电话：是不是大客户？一看大客户在银行存了好多钱，有很多贷款，就问他愿不愿意逾期付款。A说付，他跟我是有常年往来的授信客户。那么是不是A说同意付，你就可以付了？不是这样的。你嘴上说的，当事人只听你一句口头话就不作数了怎么办？要让A出一个承诺书：虽然票据过期了，但我同意再次授权银行在票据面额之内帮我付款。这就把一个原票据法律关系转成了一个委托付款法律关系。

你弄明白：原先的授权，是出票人把你写到那儿作为付款人，事实上就给你授权了，但过期之后这个授权已经无效了。你必须让A重新给你出授权，拿到这个书面授权之后，从他账户上给他付钱就没问题，你又没多付钱，也不承担相应责任。否则很可能你钱出去了，A跑来告你，说我没让你付款，你说我电话里说了——你拿出证据来。

能理解我说的意思吗？在现实当中经常出现这个问题：拿不出证据来，什么都拿不出来，坐那儿说一下午，讲的我相信都是真的，很可怜。你有证据吗？没有。当时关系特别好，啥也没有。你哪怕做个小人给他录个音呢？所以给他发微信，别给他打电话，也别给他打微信语音——发文字微信，至少你俩还能留个痕。在你们工作之后，我现在给你的建议就很有用：别怕麻烦，打完电话，弄完了。

跟他讲：刚才说的那个事我再跟你确认一下，我好给领导汇报。你别说这是在取证，你就看他对不对，你发给他，他说对，你不就有证据了吗？干嘛那么傻？否则那天背锅的就是你。领导永远英明决策——他没说过，都是你自己决定的。“我让你自由处置”，出了事你就成了擅自作恶。领导说：苏老师，你好好看一下。他就走了。于是你就发挥你的想象，看我胜诉了。到时候追究责任，你说领导让我好好看；领导说我只让你好好看一下，我让你让他赢了？世事险恶。

好，我刚才讲了，付款人不是票据法律关系当事人，所以付不付款还有自主决定权。如果我愿意承担和A之间的违约责任，我可以不付款；如果我在审查案件时发现了抗辩事由，那我当然不用付款。我这样讲能不能理解我说的意思？

所以说，只要这个票还在流通，上面的债权债务就没消灭。你把钱给了人家，而票还留在流通中，被后手相互转让，这个期间你怎么办？所以一定不要出现我说的这种情况：到了付款时间，票据上没写你的名字，你也不是票据关系当事人，你就跑来给我付钱，说“我来给你付钱”——你给我付钱，咱俩之间没有法律关系。

钱给我，到时候申请不到，要不就拿不回来。既然没有法律关系，给了他一笔钱，显然这个东西是不牢靠的。那你说我非要付也行，人家难道还会不要钱吗？那你就要让他出一个合同、出一个承诺，授权你替他履行付款责任。履行完了之后，这个票给谁？你把钱给了，今天有合同了，拿着合同记账，你付了款，现在还不把票收过来吗？

否则，你怎么证明你是基于这张票付的款？你说他给了你一个授权委托书，那法官问你：票上没写你，钱都给他了，怎么证明啊？证明不成。所以你肯定得把票收回来，到点了再给他钱。现在你是基于合同关系让他可以付钱，这样讲能不能听懂？付了钱之后，这个票的事就了结了，也就是票据上债权的外观就消灭了。能理解我说的意思吗？

如果没有这个合同，P和G之间有没有可能形成一种关联依赖呢？也有可能。所以你要看这个案子具体的证据，怎么会突然跑出一个人来付款呢？这是完全有可能的，都要特别小心。

再讲一个。付款意味着对债权债务关系的一个清场。票据这个部分请留神：在票据到期日之前，你不能够主张票据上的债权，必须到票据的付款日之后才能主张。所以，票据就是一个未来付款的承诺，这个承诺没到期的时候，你不能等着要钱。你为什么愿意接受我六个月之后再给你钱？这个能接受吗？

能理解我说的意思吗？好，我讲一个真实的情况。以前山师那个地方，我们做法律顾问，有一个案子让我做首席。我看完就觉得不大对，但我一时说不出这个道理来。

什么意思呢？当事人和对方的施工合同在付款条款中约定：结算达到付款条件之后，可以用现金、票据等形式支付相应的工程款。

你在写合同的时候，没觉得这个问题吗？就是你给我票，不就是钱吗？这就憋着坏。现在我到点了，给你签完一张票据。从纯文义的角度来讲，他给你东西了，但你仔细想，这事不对。济南中院、北京都是这么判的：因为合同约定可以给票，所以现在给票不视为违约。前面那三个案子都是这么判的。王老师给我看案子，我说大姐，我先给你解释一下合同：票据这一块费点劲，但合同这一块更费劲。

我合同现在施工合同已经验收合格了，到了该给人钱了，到了付款日，是不是应该给钱？那肯定是。他这张商业承兑汇票起到什么作用？就是一定期限之后付款，我看了一下多长时间——六个月。就意味着现在给你开，就是六个月以后才给你付钱。你想一下，他拿着这张票，没门了。本来要求是现在拿到钱，现在他没拿到钱，他拿到的是一个六个月以后付款的承诺。那能一样吗？他履行付款责任了吗？没有。

问题在哪儿？如果到了这个点儿不给他钱，他没拿到钱也没给票，他可不可以起诉违约？可以，可不可以加罚违约金？可以，可不可以加罚利息？可以。现在他给开了一张六个月的票，票据有个基本规则：只能按照票面金额来主张。六个月之后，他只能要这个票面金额。能听明白我的意思吗？

那么出票行为在电子票据系统之下有什么变化？大家看电子票据的右上角有一个票据状态栏：是出票已签收，还是出票未签收？按我刚才讲的，出票行为在电子票据系统之下变成了双方行为。因为我在电子系统里单独给你开出一张票来，你只要不点接收，它就没有确定性，也就意味着出票没有成功、没有有效出票，这能理解吗？

既然你要给我付款，你又没有有效出票，你给我钱了吗？没有。我第二个理由也给你了：他没有有效出票，他的票据状态显示“出票未签收”，人家根本就没要他那张票。所以现在的结论是，咱们要钱，法院就必须判给钱。大家听明白了，我再研究一下——我就怕按我说的判会出问题。

结果济南仲裁委就找他谈话，主任、副主任出面。谈话说：老师，你要这么判的话，那我们前面那三个案子怎么办？我说我不管，这事我整明白了，就应该这么办。然后又说，你也不一定专业——苏老师也不一定专业，肯定搞不下去。因为仲裁员都是银行的人，那就找一些银行的人来开论证会吧。又开了一大堆论证会，从早上到晚上，这就拖了很长时间。

论证的结果，王老师打电话说：这些银行的人啰啰嗦嗦，也没人能说明白这事。他还是准备按照我说的那个办。

但是仲裁委的仲裁秘书不让他下发，就是出不了判决，各种找他谈话。结果这个判决最后是调解结案。调解内容是这样子的：到期你应该支付，钱你不支付你违约了；现在调解，债权人愿意自愿放弃尾款，我给你付钱，不主张违约责任，能听懂吗？

八个月以后出这个结果，和当年那三个案子胜诉的效果一样。为什么？因为当时判的胜诉就是：六个月以后才给你付钱，且只支付票面金额，不用多给你钱。现在你跟我打官司要钱要不来，最后我调解结案，违约金我不要了，给了你是不是还是票面金额？是不是也是让他从六个月之后才给你钱？效果是不是一样啊？无奈呀。

所以我当时强烈建议他不选择济南仲裁委。我跟济南仲裁委不是这一个事儿，我对济南仲裁委裁决的公信力我是不承认的。他请我去做仲裁员，我都不去。所以仲裁机构要跟你这个客户签协议，你不偏袒他，签协议干什么？签了协议就不出现我说的中间那三个案子的情况，你怎么体现公正性？

胡老师这次闲聊就说：输赢先不说，要想申请这个仲裁员回避、撤换他，几乎没有什么办法，只能抓到他程序上违法或者有受贿的证据。那怎么能抓到呢？我有办法，就是向仲裁庭提议，说这个仲裁员不专业，不够professional。他说像我胡老师，在银行圈混了四十年的人，你说我不专业，我也无言以对。听明白了吗？以专业要求申请更换仲裁员，那必须得有理由，因为你仲裁打的不就是专业性吗？所以很多时候，仲裁员对程序都不熟悉。这是我讲的这个付款，你们来理解一下：付款就意味着当时就得让人拿到钱。

如果当时我没能拿到钱，你没有履行相应的付款义务，这就是不法。那么再来看第六个法律行为，叫做贴现。我先解释一下概念：贴现和再贴现。我刚才讲，票据只有到期之后才能主张票据上的权利，所以现在你拿了一张一百万的汇票，只有能把它转让出去，你才能够当钱用，这不难理解吧？你拿一张一百万的汇票去村里买二斤苹果，能买吗？

它不是人民币吗？如果对方就要求你必须支付现金，那就不行。看股市涨得不错，你要用这个人民币去买股票可以，但我要置房子、置业、买设备，就必须把钱换出来、必须给现金，对不对？

这个时候怎么办？我就可以把我的票据贴现，贴现给商业银行——票据这东西，法定的贴现渠道就管用，其他都不合法。然后按多少贴现呢？按照票据未来的到期日给你折算一个贴现的比率，一般在百分之七十到百分之八十，也可能更低。为什么不给你票面金额全款，一百万只给你七十万？

因为我现在把这票贴到手里面，到了票据到期日我有可能要回钱，我承担的是未来请求付款的风险。银行的本质就是经营风险来挣钱。你说这笔钱可不可能收不回来？那太可能了。如果银行给你报过不良率，你都不敢存钱。好在央行可以一直印钱，所以老百姓从来没有想过银行还会倒闭。但是我们是有存款保险条例的：你个人存款最高赔付五十万。

以后你的钱存到银行，每一家银行只存五十万，把所有的银行都存满，你就差不多了，不要把钱存到一家银行。那么商业银行取得这张票，给你票面金额百分之七十、百分之八十的款项，你拿到现金。商业银行拿到这张票之后会怎么办？他有可能把这张票再贴现给其他商业银行，叫做转贴现，能跟上吗？

他也可能到短期票据市场上进行转贴现，因为如果是国际的票据市场，是有人会收这种票的。中国的金融文化程度不足。我肯收这个票，一定不是拿着它等它未来去换钱，我一定是七折给你收了、然后可能八折卖出去，十个点就挣到了。能跟上我说的意思吗？那么整个市场就出现一个词叫“流动性冻结”，没有人敢要了，短期票据市场首先就死了——要不大家就去做信用产品了。

那么怎么办？商业银行还有一个办法：向中央银行申请再贴现。商业银行把它持有的贴现来的票据再贴现给中央银行，中央银行给它钱，按照中央银行定的再贴现率，按这个比例把款给你，比如百分之五十或者五十一。

中央银行进行再贴现，目的不是为了获取利润，他的目的是调节货币供给。什么意思呢？意味着商业银行手里边持有的、可放贷的现金不足。这能对照吗？如果中央银行要执行宽松的货币政策，再贴现就是其中的一个管理工具。

我让商业银行把票据市场里面的票都收回到我手里边——因为他们有信用创造——然后我给你提供相应的贴现款，你这个商业银行取得贴现款，手里的钱不就多了吗？你就可以用这个钱来进行再贷款，我间接地影响整个市场的货币流动性。等于说，在我愿意贴现的时候，就是向资本市场释放流动性。这个可以了吗？

流动性充足的话，经济就会好转。所以中国经济现在出现了一个非常奇怪的现象：央行不断大水漫灌，而经济一直不见好。因为这些钱根本就流不到民企手里来。金融永远是嫌贫爱富的，越有钱越不需要钱，他就给你打电话。你们有没有天天接到电话说：你的额度挺好，给你借五十万，你要不要？我每天接到这个电话。

真正需要钱的人呢？你现在房贷还不上了、车贷还不上，都要断供了，想借钱能借着吗？借不着。看明白这个东西，你就看明白金融的本质就是嫌贫爱富。而且在金融市场上还有一个理论，叫酸柠檬理论：柠檬长得越大、越亮、越漂亮，就越酸。给你最高利息、打着胸脯保证能还你钱的人，有可能就是最大的雷。

这最大的雷是谁？就是政府。现在政府投资平台不是最大的债务人了吗？根本就还不上。现在只有两项工作任务，一个是化债，一个是调结构。你看这两个哪一个先走？欠了那么多钱，这些钱都流到哪了？流到国企了，或者继续流入房地产企业。房地产已经死了，为什么？因为不良。

你如果不给他续贷，不良就爆了。一个银行你要报十个亿的不良，你行长就别干了。所以只能通过虚假出表把它挪出去。前两天在冯总那看项目，很简单：一个房产上有两个股东，一个私人股东、一个国企股东，国企股东出这个担保责任，只担保百分之五十，因为你的交易比例就是五十对五十。现在项目挺在这里了，什么进展都没有，现在要续贷。

续贷的话，国企说我只能担保百分之十了，因为你一续贷，前面那些抵押的东西都失效了，都得重新办。我讲的清楚吗？那现在放进去，案例怎么改一下这个方案来保证最终的有效性？后来对方说：苏老师您不理解。我不知道对面儿有什么，就把行长拉出来了。

我怎么说呢？我就问了一个问题：我现在这房子盖好没盖好？房子盖好之后，有比你更优先的权利：盖房子的建筑商的建设工程价款优先受偿权就排在你前面；买房的这些购房者，基于他出的房款，现在多数意见认为他可以优先有居住的权利，甚至有些地方，比如八十四号、八十六号文件，说可以直接变更到他名下。

我说那房子已经盖好了，就意味着他这房子卖得越多，银行手中抵押的财产会越少。这逻辑能不能听懂？那么你拖的时间越长，你能拿回来的本金应该就越少。现在你让这个雷爆掉，你能拿到最多的钱。这逻辑对吗？

房子已经盖好了，没有新的财产再增加、再抵押了。在建工程全干完了，那些建筑商、材料供应商要的越多，从拍卖款里分走的就越多，因为他们都优先受偿完了。几年之后，你银行不行了、还不上钱，你再去拍卖的时候，只能以没卖的来受偿了。这逻辑对吧？

我这句话一说，杭州分行的领导都出来了，说：我们给同行领导解释一下吧，我们是国企，我们还有金融机构的社会责任，万一这东西爆雷了，谁都担不起这个责任。我也是无聊，还说了一大堆。他一听你一个外地律师，就是：你闭嘴吧。又一次成功地说了真话，得罪了人。谁知道行长在那儿？我就说行啊，你自己决定吧。

弄完之后，信贷部的人紧着过来握手：老师你真专业。我说我傻，我把你该说的话说了出来。最后我说，下次给你改改条款，把韩总放一放，你还是找行长。他说换就换吧，换了几家公司也没再交流，他说不搞了。十多个亿，如果现在就把它拉爆，在那儿不就得了。拉爆之后，行长今年的考核指标也就完了。我讲的这个非常生动。现实当中，你明明知道是个什么用户，明明一眼就看到结果了，但是没有人有这个勇气去做一个正确的选择。

你讲句真话，你要得罪人。所以难得糊涂。我最大的问题是活得太明白，脑子太好使，什么东西一眼就看到底，然后还说出来。这些事丢的多了，你刚刚不就不说了吗？你管住嘴，先观察一下。

但我刚才为什么不说出来？我也是老江湖了。现场给你的这些人，他们都特别负责、特别审慎，都特别想监管，但是没有人说得这么明白。你们体会体会我说的这个东西，以后上班了怎么干——反正像我这么干是不行，净得罪人。除非有份老师的工作，他饿不死；做律师，老想站着挣钱很困难。

再看央行再贴现。刚才我讲了，央行什么时候能够用这种金融调控工具向市场释放流动性、让市场活跃起来？那么，如果我这个当事人不向银行申请贴现——因为银行申请贴现还得签贴现合同等等，很麻烦，贴现率又非常低——我就在市场上找一个主体，做民间贴现。九民纪要第一百零一条对这个问题作出了规定，到时候我们调出来仔细看一下，比较复杂。

这个做法为什么不行？因为你违反了金融监管的规定。根据民法典第一百五十三条，违反法律、行政法规强制性规定的民事法律行为无效，所以你这个民间贴现的法律行为无效。无效之后，关键是怎么处理？按照民法典第一百五十七条，就是一方返还票据、另一方返还贴现款；如果你不能返还票据的，无权要求对方返还贴现款。跟我刚才讲的付款那边不还票的道理一模一样，看到了吗？

那我打过一个案子，回头有机会再细讲。就是说，我这个票在要求返还的时候已经过了期了，两年的时效已经过了，现在我可不可以返还给你？你要过期的票据，要求你返还，你得返还给我。我给你们分的结论是：不可以。为什么？因为基于违反金融法律规定，导致民间贴现无效，现在双方一方返还票、另一方返还钱，它的法律关系是什么？原有表面上的票据法律关系，基于违反金融监管规定无效了，没有法律关系，那就是取得不正当利益的问题。

能跟上我说的这个意思吗？如果我现在手里有票，你手里有钱，咱俩兑换，那是不是双方都有利益？但是如果再退一步，我给你的这张票已经过期了，没有票据上的权利了，我给你的就是一张白纸，那就不符合双方对价的本意。

这个票据是宝鸡门业和陕煤之间的一个票。我觉得应该这么判，可是这案子不一定能打赢，为什么？因为九民纪要没写。九民纪要只是说，一方给票、另一方给钱。如果法官理解这就是形式上给你一张票，这案子就得出问题；如果法官能听我说，就应该遵循不当得利、等价有偿这个原则，这样你就能赢。结果还真不错，高新区法院一审、中院二审，一百万现在打赢了。

所以你会看到，在现实的经历当中，实质上票据法能够提供的支撑非常少了，特别在贴现这个位置上。当年还没有九民纪要的时候，银行反过来问了我一个问题，他说：苏老师，银行现在申请了一个贴现，贴现到期之后，贴现申请人不来，随便玩。

那么，我银行是不是正当持票人？因为票据法第十条规定，票据的签发、取得和转让必须具有真实的交易关系和债权债务关系。而我们以前理解的这种关系，是买卖关系、赠与关系这类真实的贸易关系托底，所以才流转这个票。那贴现是纯资金关系，有什么关系啊？你把票给我，我给你票面金额的一部分，本质上等于是一种借贷。

这样讲能听懂吗？且贴现不是票据法规定的法律行为，票据法没有明确规定，那时候还没有九民纪要，只有央行关于贴现和再贴现的规定。那银行是不是有效的持票人？你仔细想想我刚才讲的：银行作为信用流转的渠道，不仅是盈利的问题，它也为市场注入流动性。

既然有央行的规定，说银行作为持牌机构可以做贴现，它的这个东西应该是一个正当的法律行为。所以它基于贴现取得的这个票据，应该是合法的持票人，可以主张一切持票人的相应权利，包括第一位的付款请求权，也包括第二位的追索权。这样能不能理解？

但是票据法没有把贴现修改写进去。这是一个非常大的问题：整个贴现制度就是巨大的一个外挂，在票据法外面转，票据法没有这个规定。现在的票据法已经全部是纸票时代的票据法，而现在的票据百分之九十五以上全是电子票据，且票据法对电子票据一句话都没有提过。这才是最大的bug。我想不通，改这个法、改那个法，这么多年以来，为啥不改票据法？是没有看到票据的重要性，还是人才凋零，改不了这个吧。中国的事说不清。总而言之，你现在只能有巨大的外部依赖。

来学习一下，票据法本身可参考的意义已经不大。过了十一，我再给你们留作业，我可能会让你们梳理一下电票的这些规则。十一之前呢，那就回家。我们都十一放假，该出去玩就出去玩吧。谢谢，非常非常高兴。

