上课有一个基本的情况，也请大家在选课的时候仔细核对我们的课程号、课程名称、课程序号，以免选错课程，这样大家期末的时候不会出现分数问题。那大家注意，今年三月份的时候，全国人大颁布了生态环境法典，那我们这个生态环境法学也成为了一个独立的法学部门。

所以我们本学期的课程较以往变动的内容比较大。那有同学可能想借鉴学长学姐的一些讲义，可见借鉴的意义不大，因为我们的主题、课件和授课内容其实是全新的，也希望大家积极参与到课堂上来，认真学习、了解相关的内容。另外，我们这个生态环境法典在今年八月份生效。

那这是我基本的说明。那下面还有一些同学们可能比较关注的、关于我个人和这门课程的几个问题。首先是关于我们的教材。由于我们这个环境资源法没有马工程教材，所以我们没有统一指定的教材，我们给大家推荐了两本。这是我们的两本推荐教材，大家可以在图书馆借阅，也可以在网上下载电子版。那市面上其他的教材，由于不是最新的，大家也完全可以根据现在法典的内容进行更新。所以说，我们给大家推荐的一本教材，是张志斌老师编的。

那如果大家还没有教材的话，也可以到图书馆借阅。但是，大家还是要重视基本功。这是我们关于课程教材的说明。那虽然给大家推荐了教材，但是因为我上课的内容，我现在还没法和教材完全对应，所以说，有些内容和教材出入比较大，所以这两本教材也是供大家参考。基础知识还是要掌握好，因为你们之前讲过。

那也是由于我环境法课程及其备课的内容，如果涉及到不同老师备课内容的版权问题，所以说也不能提供给大家。它不是我自己一个人做的，是集体备课的成果。所以我不能把课件提供给大家。其实关于课件，就在上课的时候，通过各种各样的方式自己来记录就好了。那还有就是，如果大家关于课程学习当中有一些问题，或者说对于我们教学上有一些意见和建议，也欢迎大家跟我联系。那下面是我的邮箱。

那如果同学们想要在线下交流一些问题，也可以跟我联系，在学习过程当中遇到的一些问题，我们可以及时地沟通和交流。那我们有些同学提出的一些意见和建议，如果提交出来以后，在后面的授课过程当中也会去吸收。那另外提醒同学们注意的是，如果大家给我发送邮件的话，请在工作日的工作时间内发送。

非工作日的非工作时间发送的邮件，我是不会回复的，请大家注意发送邮件的时间，不要在节假日以及非工作时间发送。那当然，我也不会在非工作时间和节假日处理工作。有同学半夜给我发邮件，迟迟等不到我的回复，也不要着急，我第二天看到之后会回复的。那另外，还有关于我们课程纪律的。

根据我们学校本科教学规范第六条关于课堂纪律的一些要求，那第六条规则规定的呢，是要加强课堂考勤和教学管理，关注学生到课和学习情况，提高学生课堂参与度。对于迟到早退的，屡教不改的学生，按规定取消日常成绩，直至取消课程考试资格。也就是说，请大家要注意。

那我们贯穿课程始终，就主打一个原则：只要大家来上课就行。我们在课堂上没有太多纪律上的要求，比如说有些同学觉得我讲得不好，自己想看看别的书，这样子也可以。但是大家需要注意的一点，我们后面会讲到，你上课不来听课也会承担相应的后果。那大家都是法律人，要履行相应的义务，承担相应的后果。所以说如果你到了，但是你没有听课，这个后果也要自己承担。

那这是我们课程的要求。那所谓的请假，我们包括各种各样形式的请假，比如说你有学校正规的请假条，你给辅导员发了微信，你给我本人邮箱里发了邮件，只要是在上课铃响之前请假，就不算旷课。大家也可以通过班长，或者说在上课之前告诉我，请假就行。

那么只要在上课之前通过各种各样的形式告诉老师或者班委，就不算旷课。如果我没有收到请假，一旦被点到名，就不接受任何事后的解释，也不接受任何补假。

这是我们关于请假的要求。那最后是大家比较关注的成绩。我们的成绩分为两个部分，大家在系统上也可以看到，一个是平时成绩的一百分，一个是期末考试的一百分，也就是说我们平时成绩和期末考试是各占百分之五十。而且根据我上个学期录入成绩的情况发现，我们要达到双及格，我们平时成绩和期末考试都要及格。因为上个学期有一位同学期末考试不及格，我给他录入成绩的时候，平时成绩我给他拉满了，我算了一下，他的总成绩应该是及格的。但是等我输入进去的时候，他的系统成绩显示是不及格的，这是我们学校系统设置的。所以说请大家一定要注意，平时成绩和期末考试都要双及格，最后总成绩才是及格。

那我们平时成绩的构成情况如下。那我们本学期会有三次随堂测试，随堂测试的总分是60分。就说每一次随堂测试呢，是二十分。所以随堂测试是不定时的来进行，也就是说，不会提前通知大家。这是我们的随堂测试。那有同学问：老师，那我这节课刚刚请假了，那我的随堂测试怎么办？我们随堂测试是不允许补测的。

那既然你觉得你的事情比上课更重要，那就要承担这个后果，不接受任何补测的机会。是的，你没来，那就是你的，不管什么原因，随堂测试没来，那就是你的。这是我们的这个随堂测试的一个情况，然后我们总共有三次的随堂测试。那还有我们的这个课堂表现，我们的课堂表现分为两个部分。

第一个二十分是大家的到课率的情况，就是课堂考勤总共是占二十分。所以说，我们如果出现迟到或者旷课一次的话，那课堂考勤成绩就减十分；如果是迟到或者旷课两次的话，课堂考勤成绩就是减二十分。那你这二十分就没有了。如果是迟到或者旷课三次，根据我们本科教学规范的规定，屡教不改的学生可以取消日常成绩，直至取消课程考试资格。那么如果有三次的话，就取消期末考试资格。

那课堂表现呢，还有二十分。也就是说，我们的这二十分是根据上课主动回答问题来计算的，计算的是回答问题的次数，回答问题次数最多的同学可以得到最高分，然后依次递减。也就是说，比如说我们本学期有一位同学上课主动举手回答了六次问题，他是最多的，那他得到的分数就最高；那答五次的就会往下一点；如果你一次都没有回答，这二十分就是没有的。

这就是关于课堂表现的情况。在刚才我给大家说到，如果大家上课来了，但是没有听课，可能会有一个后果，什么后果呢？也就是说，除了我们同学们可以主动举手回答问题的情况下，如果没有同学主动举手回答问题，我会点名提问。当我点到你，问到这位同学问题的时候，你没有回答正确，你说：老师，我没听清；我没看清；我还没想明白等等，诸如此类的，那你将会在这20分当中扣分。也就是说，既然你不听课，我就推定你是会的；那既然你是会的，就要答对。如果你答不上来，或者说是以任何的形式答不上来，那就是在这二十分当中扣分。

也就是说，我们有些同学会这样做：他本学期积极主动举手回答问题，总共回答了十次，那他得到的分数就高。但是有一次我点了一个同学，问他的是其他课程学过的问题，他们没有答上来，那不好意思，那你这二十分只有被扣。所以说，我们这是一个扣分项。只要当我上课点名回答问题，答不上来就是这个后果。那我点名回答问题问的，都是大家以往的课程学习过的问题。

不光是我们环境法的课程学习过的问题，也有可能是大家经济法、刑法、民法、诉讼法课程当中学习过的问题。那么大家经过这三年的学习，应当能够回答，先把这最基本的知识掌握好。所以说，如果当我点到你，请同学回答，答不上来就要扣分。

那如何避免这种情况呢？其实很简单，就是主动回答问题。切记，当你自己举手回答的时候，不管回答得困难不困难，也不管答案正确与否，都不会扣分。也就是说，主动举手回答问题只会加分，不会扣分；如果不主动举手，就可能会被扣分。

那么我建议大家实惠一点，坐在前四排。就是如果你举手回答问题的话，我只会点坐在前四排的同学。如果大家想回答这个问题，就往前坐。好，那这是我们关于课程的要求。那大家还有没有其他的问题？好，那我们这个第一节课先点一下名。今天来的29位同学，如果有两位同学请假，那这个名单上肯定是有28位同学，所以说还有一位同学没有到。那我也看了一下，其实到了两位请假的人，还有一位同学没有到，那他也没有请假，那就算旷课。好，那下面就正式开始我们本节课的内容。

那我们本节课主要是带着大家先来学习我们环境法的一些基础问题。那主要包括一些基本问题，比如说，什么是生态环境，什么是生态环境保护；以及我们生态环境法的体系包括什么样的内容；那还有我们习近平生态文明思想、习近平法治思想和我们生态环境法有什么样的关系；那最后就是我们现在的生态环境监督管理体系，也就是我们国家的生态环境保护监督管理体系是一个什么样子的状态。那这是我们本学期，也是本节课主要给大家讲的一个基本的内容。

那首先我们要了解的一个问题，就是什么是生态环境，以及什么是生态？那关于生态环境的概念，我们来了解一下。我们先来了解一下我们之前用的概念，也就是说，在我们生态环境法典出台之前，大家知道我们国家生态环境保护领域的基本法是什么法吗？是环境保护法。所以说它的这个核心概念是环境，而不是生态环境。所以说我们现在了解一下什么是环境。那所谓的这个环境，或者说是一般意义上的环境，它是围绕着一个中心事物的空间条件状况的总和。

那其实最早使用环境概念的是其他学科，比如说环境科学、生态学，它们是比较早的。那在这些基础学科里，它们怎么去定义环境呢？比如说在环境科学当中，它的这个中心，或者说主体，是人类。那根据环境科学上对环境的定义，它是以人为中心的周围的一切外界事物。所以说环境科学上呢，它主要的这个环境的范围就是指我们的人类环境，也就是说围绕着我们人类生存、生活、生产而存在着的一些事物、一些物质。

所以说它的主体是人，它的客体就是人类的一些周遭事物，这是环境科学上的环境。但我们来看生态学上环境的定义。那从生态学上的这个定义，大家就可以发现，我们这个环境概念的范围的一个区别。那生态学它是研究生物与环境之间的交互关系，所以说生态学上的这个环境，是围绕着所有生物而存在的这样的一个外部环境。

也就是说，生态学上的环境，它并不仅仅是指我们人类生存的环境，还包括一些其他的生物所生存的环境。这就是生态学上的环境。那从这两个不同学科的定义，我们其实就可以发现，它们围绕的中心事物是不一样的，那我们所说的环境的范围也是不一样的。比较一下，大家可以明显地知道，环境科学上的环境和生态学上的环境是有区别的。

所以说，当我们提到环境的时候，我们要确定他所讲的是哪个学科意义上的环境，才能够进一步讨论。这一块的内容，就包含在我们前面讲的内容当中。这是我们关于环境概念的理解。那下面呢，我们来看一下，随着我们生态环境法典的颁布和实施，我们在法律当中对于环境的说法也发生了改变。

那也是从我们环境保护法当中提到的环境，变化成为我们当前生态环境法典当中所称的生态环境。那我们2014年修订的环境保护法第二条，就对环境下了一个法律上的定义：本法所称环境，是指影响人类生存和发展的各种天然的和经过人工改造的自然因素的总体，包括大气、水、海洋、土地、矿藏、森林、草原等等。也就是说，我们从环境保护法第二条就可以看到环境的法律定义。

那也就是说，我们环境法所调整和规范的环境，是和人类有关的环境。这是我们环境保护法第二条的规定。那我们环境法上的环境概念，它就是通过这种概括加列举的方式来界定的。

那我们来看生态环境法典是如何规定生态环境的呢？我们生态环境法典第二条也对生态环境作出了定义：本法所称生态环境，是指影响人类生存和发展、生态系统功能和生物多样性的各种天然的和经过人工改造的自然空间、自然因素及其相互联系和作用。

那我们比较这两个定义，大家可以看出来，对于环境的界定有比较明显的变化。

那从这样的一个变化来看，我们目前关于生态环境的概念，其实更接近于生态学上的概念。也就是说，我们当前的这个生态环境的概念，它的内涵更丰富。那这是环境定义上的一个重大的变化，它改变了我们生态环境法的解读内容。

那第二个主要的变化，就是新增了“自然空间相互联系作用”这样的一个说法。那这样的一个说法，它就体现了一种整体性的概念，而不是简单的环境要素的叠加。也就是说，之前我们的环境保护法，或者说我们各个单行的环境保护法律，都是对不同的环境要素分别作出一些规定。那在这样规定的时候，可能会出现一些碎片化的问题，就说大气只管大气，水只管水，那么很容易出现一些监管上的空白或者扯皮。那我们在生态环境法典当中，就增加了自然空间相互联系和作用这样的表述，来强调生态系统的整体保护，它不是各种单个要素的监管的简单叠加。

第三个方面，主要的变化就是我们新增了一些自然要素的列举，比如像冰川等等，这也是回应我们山水林田湖草沙一体化保护的要求。随着气候变化逐渐加强，我们面临的环境问题真的越来越复杂，那可能过去不太关注的一些地方，也会出现一些环境问题。那比如说有一些新兴的环境问题，以前很少有人关注，那这个问题相对来说就比较少一些；那现在随着我们社会的发展，这些问题也比之前多了，也会带来一些新的环境问题。那这个时候，我们就需要把这些新兴的环境要素列举到环境的定义当中去。

那这是我们环境定义的一个变化。我们之前呢，就是强调环境这样一个概念。那我们生态环境法典颁布实施之后，我们开始把生态环境作为一个整体来对它进行系统性的保护。所以说从我们生态环境的定义，以及我们所列举的这些环境要素来看，那其实我们生态环境它是兼具环境、资源、生态三个主要层面的。

也就是说，我们目前的生态环境概念不再仅关注于人类环境本身，或者说我们可以利用的自然资源。我们课程的名称在题目里叫环境与资源保护法，也就是说我们之前主要关注的是人类环境以及我们的各种自然资源。那现在生态环境法典颁布之后，我们不再仅仅关注人类环境和自然资源，自然资源也开始被放到整个生态系统当中来关注。所以说，它的内涵发生了变化。

从我们之前的环境要素到现在整个系统整体的转换，那这是当前生态环境概念的一个变化。但从这个变化来看，我们生态环境，它从一个备受争议的词汇，进入生态环境法典，被重新界定为一个内涵清晰、外延广泛、具有规范价值的一个新的概念。那也就是说，在当前各个国家关于环境保护的立法当中，目前只有我们国家采用了“生态环境”这个概念。

那下面我们来看生态环境问题的演变。也就是说，我们在了解了环境的概念之后，还要明白我们的环境法的发展过程是怎么样的。那我们首先来看，什么是生态环境问题。所谓的生态环境问题，就是由于自然或者人类活动，导致环境质量的退化，进而对人类生存和发展产生相应的负面影响。那这是我们的生态环境问题它的一个基本的概念。

那从这个概念上来看，我们发现导致生态环境问题的原因有两个，一个是自然因素，另外一个是人类活动。也就是说，我们有一些生态环境问题是由于自然本身的演变而导致的，比如说地震、火山爆发、台风，还有一些冰川的融化等等，它是由自然力来引起的。那我们把这一类的环境问题称为原生环境问题。那除了自然因素之外，我们人类活动也会引发一系列的生态功能的退化，也就是我们人类不合理地开发利用环境和相关资源，也会导致生态系统服务功能下降、退化。那么我们把这一类问题叫做次生环境问题。

那我们环境法，或者说生态环境法，它主要规制的是什么样的问题呢？也就是说，我们法律所调整的是人与人之间的社会关系。所以说，我们环境法也只能调整由人类活动引起的问题。由人类活动引起的这些次生环境问题，才是我们环境法主要规制的对象。

那基于这样的一个规制对象，我们来看一下我们什么时候开始出现环境问题。也就是说，我刚才给大家讲了，我们人类活动引发的环境问题是由于我们人类不合理地开发利用自然资源所导致的。那在我们人类社会的早期，由于我们人类数量比较少，我们对大自然的开发利用，或者说对大自然的认识还没有那么深入，所以说在我们人类社会的早期，我们人类活动并不会引发很多的次生环境问题。那么大概在什么时候我们开始集中爆发一些环境问题呢？那大概就是在十八世纪六十年代，也就是我们工业革命开始之后。

随着人类数量的增加，我们开始大规模地利用自然资源，也开始出现环境问题。但是大家知道，在这个阶段，由于我们生产力刚刚起步，还没有发展起来，我们人类的活动范围没有那么广泛，所以说在这个时期的环境问题主要是地域性的、点状分布的，以国家区域范围内的工业和开发建设活动为中心。也就是说，如果这个地方有一个工厂，它可能在这个工厂周边产生污染，但如果在这个地方有一个矿场，那可能就会导致相应的一些问题。在这个阶段，我们的环境问题是一些点状分布的环境问题，比如工厂往这条河流里面排污水，那这个河流可能就有一些环境问题，那别的河流可能就没有了。

那随着我们工业化的程度不断提高，以及我们人类的交流不断加深，那我们的环境问题也开始发生变化。那在二十世纪六十年代到八十年代，我们把这一个时期的环境问题称为国际性的环境问题。那什么叫做国际性呢？就是说在这个时期开始出现一些跨境的环境污染问题，也就是说，在这个时期，我们的环境问题不再是点状分布的。那由于我们人类的交流更加密切，所以开始出现一些跨区域的环境问题。这是这个时期环境问题的特点。

那还有我们当今所面临的问题。八十年代以后，我们开始面临全球性的生态环境问题。那什么叫全球性的生态环境问题？它和国际性的环境问题有什么区别呢？那全球性的环境问题，它不仅仅是一个国家或者是两个国家、两个区域面临的，而是我们整个人类都面临的。也就是说，国际性的环境问题，它可能是几个国家或者是一个区域共同面临的环境问题，出了这个区域，这个环境问题就不再存在。比如说我们跨境河流的污染问题，只有在这个河流流经的这些国家才会面临。但是我们全球性的生态环境问题，它并不是哪几个国家或者是哪几个区域单独面临的环境问题，而是我们整个人类共同面临的环境问题。比如说我们的气候变化，只要生活在这个地球上，大家都会受到气候变化、升温的一个影响，那还有臭氧层的耗损、生物多样性减少等等，这些问题都是我们全体人类共同面临的一个问题，就是说所有的国家都会面临。

那这是我们环境问题发展变化的过程。那我们什么时候开始关注环境问题，或者说从制度上开始应对环境问题呢？那全球开始引发关注的时间节点，大概就是在国际性环境问题发生之后，世界上发生了八大公害事件。也就是说，在一些国家发生了严重的公害事件。那比如说在日本，就发生了水俣病事件。那这个事件是因为企业把含汞的废水直接排放到海洋里，那么这个问题是怎么被发现的呢？它排放到海洋里之后，我们的渔民从这个海洋里捕鱼，吃了这些鱼之后，这些汞元素在我们人体里富集，最终引发了相应的这个情况。

也就是说，它通过这种食物链，导致沿岸居民长期食用受污染的海产品，而患上了严重的疾病。那这个事件大概造成了几百人的伤亡。也就是说，我们的环境问题在这一时期开始得到严重的关注。这也体现了我们环境污染的长期性。环境问题并不像其他的一些损害那么直接，我们环境污染所造成的损害后果，它的出现可能是比较缓慢的。

那之前在我们国家也发生过类似的情况，大概就是在2017年，广东省发生过一起食物中毒事件。那结果我们的医院诊治，判断大概也是某一种重金属中毒。经过调查，这几百户居民都购买了同一个超市的同一批次的大米，那结果调查出这些大米来自湖南省。又经过调查，这些大米的产地又引了一条河流的水来灌溉，那上游一家化工厂长期排放含重金属的废水，它就会导致这样的后果。

其实这个事件和我们看到的日本这个污染的案例也是比较相似的，都是用废水，然后通过灌溉导致农作物重金属超标，它的因果关系的链条也是比较长的。那这就是一个环境问题，大家还记得吗？那当我们出现这些环境问题之后，我们开始要建立相应的制度。

那我们回过头来看，是生态环境保护，那我们的生态环境法用生态环境保护代替了原来的环境保护的概念。那根据我们生态环境法第五条第三款的规定，我们生态环境法典的适用范围确定为污染防治、生态保护、绿色低碳发展等生态环境保护相关活动。那第四条也明确，要坚持用最严格的制度、最严密的法治保护生态环境。那这样的表述就替代了我们原来的环境保护的这样一个概念，体现了我们这种一体化保护和系统治理的新的理念。

那我们大家也知道，在我们党的十八大以来，我们不断加强生态文明建设。那我们现在进行的生态文明体制改革，一个主要的目标也是要解决生态环境保护条块分割、各自为政的问题。那推动我们形成这种系统保护的格局，也是我们生态文明体制改革的一个重要目标。那我们这次生态环境法典的编纂，也是在总结我们党的十八大以来生态文明体制改革的实践成果。我们把环境保护的概念扩展为生态环境保护，将保护对象从原来的环境要素拓展到整个生态系统，将保护方式从原来的末端治理转向全过程管理，推动发展方式向绿色低碳转型。这也是我们生态文明体制改革的一条重要的实践经验。

也就是说，从原来的要素保护转向系统保护，这样的变革也是我们生态文明体制改革的重要基础。那相关责任呢？根据我们法典的规定，可以梳理出来。那根据我们法典第七条的规定，任何单位和个人都有保护生态环境的义务。也就是说，我们在座的每一位都有保护生态环境的义务。好的，我们先下课休息一下。

好，我们接着上课。前面我们讲了生态环境保护的概念，那么从这个概念出发，我们来看一下在我们的法典里面，哪些主体负有生态环境保护的责任。除了第七条规定的任何单位和个人都有保护生态环境的义务之外，我们的第八条进一步规定了，各级人民政府对本行政区域及其管理的海域的生态环境保护工作负责，所以说我们各级政府也有生态环境保护的责任。

那还有第九条规定的，企业事业单位有防止和减少环境污染、节约资源、控制温室气体排放、履行绿色低碳发展的义务。所以说，我们的一些企业事业单位也有保护生态环境的责任。那我们第十条规定呢？公民应当遵守生态环境法律法规，践行简约适度、绿色低碳的生活方式。所以说，我们每一个公民也有保护生态环境的责任。

那这是我们在生态环境法典当中规定的各种主体保护生态环境的责任。那我们法典也规定了一些支撑和保障的措施，比如说我们第十一条就规定了一些科技支撑措施，支持生态环境科学技术研究开发和应用，促进信息技术、数字技术、人工智能技术在我们生态环境保护领域的一个利用。那第十二条规定了法治宣传，要开展生态环境法治宣传教育。还第十五条规定了每年的八月十五号是我们的全国生态日。这是我们法典里面规定的一些支持和保障生态环境保护的一些措施。这是我们关于生态环境保护它的一个基本的内容。

那在了解什么是生态环境、什么是生态环境保护之后，下面我们来看一个核心的概念，也就是生态环境法。那所谓的生态环境法，是用来调整人类生态环境利用关系的法律规范的总称。那这个概念，也就区别于我们之前关于环境法的概念。那我们之前的环境保护法的概念，和我们生态环境法的概念，区别就在于，比如说关于推动绿色低碳发展等等相应的这些表述，还是和我们刚才讲到的环境和生态环境的区别联系起来的。好，那我们生态环境法的这个定义，整体性也更强。

那它的特征，包括以下几个方面。第一个是我们生态环境法的技术性。也就是说，我们的生态环境法，它所调整的社会关系是比较特殊的。通过我们刚才给大家讲到的这两个案例，不管是日本的还是我们国家的，大家都可以发现，我们环境法，或者说是我们生态环境法，把它所调整的社会关系和我们其他的部门法所调整的社会关系相比，最主要的一个区别，就是它要反映自然科学的规律。也就是说，我们的这个生态环境法它具有一定的技术性。因为我们在探究一些问题的时候，或者说在确定一些因果关系、确定一些法律关系的时候，往往要用到一些科学技术来帮助我们认定事实、分析因果关系，这是它的一个特殊之处。而且，环境问题所造成的损害后果，往往不是我们通过比较直观的方式就能够发现的，而是要通过科学的手段来判断。

那我们很多单行的环境立法，它也是有一些技术规范和标准。也就是说，我们早期很多的规范，是从一些环境技术标准、环境技术规范逐渐演变过来的。所以说，在我们环境法的内容当中，有很大一部分内容是一些环境标准。这些标准本身，其实是一些技术性的规定。所以说我们环境法的一个最主要的特征，可能就是它的技术性。第二个，它的特征是它的综合性。

也就是说，我们环境法它所调整的社会关系是复杂的，调整方式也是多样的。从我们刚才给大家讲到的，我们有生态环境保护责任的这些主体，大家可以发现，它既有行政机关这样的公权力主体，也有企业和公民这样的私主体。所以说我们环境法兼具行政手段、市场激励等等手段。所以说，它具有一定的综合性。也就是我们通过综合的手段来调整各种各样的关系。比如说我们环境法可以调整平等主体之间的与环境资源利用相关的社会关系，也可以调整行政机关进行行政管理时形成的社会关系。

那第三种特征是它的社会法属性。也就是说，大家去看一下我们生态环境法的一些法条，它体现了社会整体利益和价值，它是这个社会公共利益的体现。大家会发现，我们有一些损害，可能找不到侵权人，或者说找不到这个污染者，但是，我们仍然要对受害人进行保护。那这就是体现了对社会公共利益的维护。最后一个特征，是它的系统性。也就是我们刚才讲的，我们当前所面临的环境问题，其实不分哪一个地区、哪一个国家，或者说哪部分特定的社会问题，我们的生态环境它不因国家和地区的划分而分割，它其实是一个整体，那我们的法益保护它其实是具有共同性的，也就是说每个国家它的环境法的法益保护都是共同的。

这是我们生态环境法四个主要的特征，是区别于其他部门法的四个主要特征。那从它的这些特征上我们就可以发现，我们生态环境法的调整对象也发生了一个变化。那根据我们之前环境保护法的一个规定，我们可以发现，我们环境法的调整对象其实是和我们传统的部门法的调整对象比较一致的，就是调整人与人之间的法律关系。也就是说，大家如果看到你们学长学姐的笔记，给大家强调的就是：我们环境法是披着环境外衣的法律——它虽然叫环境法，但是它并不直接调整环境，它调整的还是人与人之间的各种各样的社会关系。但是根据我们当前生态环境法典的规定，我们生态环境法所调整的这种社会关系，或者说法律关系，发生了一些变化，它不再是单纯的人与人之间的社会关系，而是从人与人之间的这种法律关系，变成了人、自然再到人的特殊的法律关系。

也就是说，根据我们刚才给大家讲到的生态环境在法律上的定义，它不仅仅包括人类生活周围的环境，还包括其他的生物、生态系统。所以说基于这种整体性，我们生态环境法的调整对象，就变成了人、自然再到人的特殊的社会关系。那这里特殊的社会关系又分为三种。第一个是基于行政管理形成的社会关系，也就是行政机关在生态环境保护管理当中和行政相对人之间形成的社会关系。那第二个是平等主体之间基于环境和自然资源利用而形成的社会关系。那第三个是体现了社会性的，也就是社会公众参与生态环境保护而形成的社会关系。那这是一种什么样的特殊的社会关系呢？也就是说，可能有一些环境问题并不针对特定的主体。

也就是说，我们有一些环境污染，它并没有造成特定主体权益上的损害。那这个时候，环境确实被污染，生态确实被破坏，那我们的社会公众就可以通过法律规定的一些方式，参与到生态环境保护的各项工作当中去。比如说去获取一些环境信息，我们的社会组织可以提起环境公益诉讼，我们的政府可以提起生态损害赔偿诉讼。那这都是我们社会公众参与环境保护而产生的一系列社会关系。这个环境问题并没有具体地导致某个人财产权益上相应的损害，但是导致了生态环境权益的损害。

这是我们生态环境法所调整的对象。那所以说，我们生态环境法调整的对象和其他部门法有所不同，比较特殊，它中间多了一个“自然”的环节，也就是基于环境资源利用发生的社会关系，必须要经过生态环境这样一个介质才能发生。它不像我们其他的部门法，是人与人之间直接发生作用；在生态环境法当中，是人作用于环境，环境再反过来影响人。

那下面我们就来看一下我们生态环境法立法目的的变化。那我们旧的环境保护法第一条就规定了我们环境保护法的立法目的，是为保护和改善环境，防治污染和其他公害，保障公众健康，推进生态文明建设，促进经济社会可持续发展。

那从这样的一个立法目的来看，我们旧的环境保护法其实是以保护公众健康、促进经济社会发展这样的一个相对单一的目标。但是我们来看我们生态环境法典第一条的规定，它是说到我们生态环境法典的立法目的是什么呢？保护生态环境，防止污染和其他危害，保障公众健康和生态环境权益，维护生态安全，推动绿色低碳发展，建设生态文明，全面推进美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共生的现代化，实现中华民族永续发展。

那我们来看，在生态环境法第一条里面的这个立法目的，它明显比我们之前环境保护法的立法目的要多一点，所以说它是有多层次的保护目标，既有我们公众的环境权益，也有我们的生态安全，也有我们的低碳发展，还有生态产品，还有我们的现代化，以及我们中华民族的永续发展。所以说它是一个多层次的目标体系，而不是传统的比较简单的生态环境保护目标体系。这也是我们法典修订之后，我们的法典的立法目的的一个最主要的变化。

那我们最后来看一下，我们生态环境法有一些什么样的功能？那它这个功能，也是从我们法典的调整对象以及它的立法目的演化出来的。那比如说，根据我们的调整对象和我们生态环境法典的立法目的，你可以看到，我们生态环境法典的第一个功能就是保障公民的生态环境权益。也就是说，通过调整平等民事主体之间基于环境资源利益发生的社会关系、社会公众参与生态环境保护的社会关系，来保障一般公民的生态环境权益。这是我们生态环境法的第一个功能。

那我们的第一条也明确规定了生态环境权益。也就是说，在我们生态环境法典生效之前，我们的民事权利体系里面包括什么？包括人身权、财产权等等，但是我们生态环境法也明确了，我们国家也有生态环境权益。所以说我们的生态环境权益，也是我们生态环境法所保护的公民的基本权利。

那第二个功能就是规范行政权的运行，也就是我们刚才给大家讲的，通过我们调整的这些各种各样的社会关系，我们要确定政府、行政机关的职责权限，来规范行政权的运行。那第三个方面就是保护社会公共利益。那这是我们生态环境法里面区别于其他部门法的另外一个最主要的功能，它是以公共利益为本位，为生态环境领域的公共利益提供保护。

那这是我们生态环境法的三个最主要的功能。那下面呢，我们来了解一下我们生态环境法的体系，那我们的体系主要包括两个方面，一个是它的渊源体系，一个是它的内容体系。那在了解我们生态环境法的体系之前，我们先带大家去看它的一个发展变化的过程，也就是说我们的生态环境法它的一个历史发展。那首先我们来看世界生态环境法的发展历史，那这个世界生态环境法的发展历史其实是和我们刚才给大家讲到的生态环境问题的变化的过程是保持一致的。

那我们刚才给大家讲到，我们早期的环境问题是一些点状分布的、零散的环境污染问题，所以我们早期的立法也是一些零散的环境保护立法。也就是说，在环境法的早期，其实并没有专门的环境保护立法。在最早的时候，从工业革命前后开始出现比较严重的环境问题，那时还没有环境保护的专门立法。

那英国用什么样的法律工具来解决环境问题呢？有没有同学思考一下：在没有环境法的时候，可以用什么样的法律来解决环境纠纷？有同学提到，可以用民事侵权方面的法律，也可以用行政管理方面的法律。实体法依据的是民法典，如果达到了犯罪的程度，可以用刑法；当然，如果介于情节轻微和严重之间，可以用行政法。好，谢谢。

那在早期还没有环境保护专门立法的时候，环境问题比较零散，比如说这个地方有一个化工厂排放污水，造成小范围的污染。当时英国还没有环境法，就用相邻权来处理这类问题，也就是基于相邻关系产生的一些损害。这是早期通过相邻关系的相邻权来解决污染问题的做法。

那随着环境污染问题变多，单靠侵权、相邻权解决不了了，像刚才讲到的隐蔽的、复杂的污染。于是开始出现一些专门的污染防治立法，比如说1876年英国的河流污染防治法。那也出现了一些专门的资源保护立法。早期的环境问题也包括一些对自然资源的过度开发利用，针对这些问题也出现了相应的立法。这是早期环境立法的特点：一个是污染防治，一个是自然资源开发应用。但是大家发现，在这个时期还没有关于生态保护的规定。这是因为当时的立法要解决的主要是排污所造成的污染，以及不合理开发利用资源所带来的问题。所以说我们环境法的立法进程其实是和环境问题的发展过程密切相关的。

那第二个阶段就是二十世纪初到二十世纪六十年代。在这个阶段我们开始出现了一些世界性的环境问题，也就是一些跨境的环境问题，一些比较严重的环境问题，特别是八大公害事件震惊世界。那这个阶段各个国家开始进行普遍的污染防治立法，也出现了一些偏向污染防治的环境基本立法。也就是说，虽然它叫做环境保护法等等类似的名称，但是它主要的内容还是应对污染物的排放。那同时在这个期间，国际环境法开始迅速发展。因为像刚才讲到的开始出现一些跨境的环境问题，那各国家之间需要去解决这样的跨境污染问题，所以说国际环境法在这个阶段迅速发展。

那第三个阶段是二十世纪七十年代一直到今天。我们这种可持续发展的思想开始普及，特别是一九七二年联合国人类环境会议召开，确立了可持续发展的思想，那么人类开始从整体上考虑环境与保护。那在这个阶段，各个国家的国内立法呈现爆发式的增长，法律理念也实现了从末端控制到预防、再到全过程管理的一个发展。这是这个阶段立法的情况。那在这个阶段，国际环境法与国内环境法也开始相互融合、相互影响。这是我们世界生态环境法的一个基本的发展历史，和我们刚才讲到的环境问题的发展脉络基本是一致的。

那下面我们再来看一下我们国家生态环境法发展的历史，我们大概把它分为五个阶段。第一个阶段是建国到1973年以前，在这个阶段由于我们国家的生产力还没有那么发达，还没有出现严重的环境污染问题，所以说在这个阶段我们国家还没有专门的环境保护法律，只有一些零散的规范性文件，那这些规范性文件主要集中在自然资源的开发应用上、污染防治上，这是我们早期的立法。

那第二个阶段，一九七三年，我们国家第一次召开了全国环境保护会议，把环境保护放在了一个重要的位置。在一九七八年宪法修改的过程当中，首次将环境保护写入宪法。对于我们一九七二年参加了联合国人类环境会议，认识到了环境保护的重要性，所以回来之后，我们就召开了第一次全国环境保护会议。这是在这个阶段。

那第三个阶段是我们环境法的初步发展时期，它是以1979年环境保护法（试行）颁布为起点。也就是说，在1979年，根据宪法的规定，我们制定了环境保护法（试行）并颁布实施。那我们1982年修改宪法的时候，第二十六条也扩大了环境保护的对象。那我们有宪法的依据，也有了环境保护法的依据。那在这个阶段，我们国家进行了大量的单行的环境保护立法，也就是说我们很多的污染防治法、自然资源的立法都是在这个阶段进行创制的。

那在八九年的时候，我们环境保护法正式实施，它的实施也标志着我们国家的生态环境法进入了改革完善时期。那在这个阶段，我们主要就是对之前的各种单行环境保护立法进行完善、修订，并且根据新出现的环境问题和环境保护的需要，制定了一些新的法律。那在这个阶段，我们污染防治和自然资源的单行法律体系基本建立起来了。所以说在一九八五年到二〇一四年，污染防治和自然资源开发领域的法律体系基本是建立起来的。

那最后一个阶段，这是2014年环境保护法修订，一直到我们今天生态环境法典的出台，我们把它称为优化升级阶段。在这一阶段，我们继续完善环境保护法律制度，也制定了很多生态保护相关的法规，来体现我们生态文明相关的一些思想。

那比如说在这个阶段，我们将生态文明建设纳入我国环境保护法的立法目的，成为国家的一项基本国策；我们制定了一些，比如说像长江保护法、黄河保护法、青藏高原生态保护法等等，关于生态保护的一系列的法律。

那在法典生效之前，我们国家已经有三十多部将近四十部的环境保护专门立法。大家从这个数量上就可以发现，我们环境保护领域的立法和其他部门法相比是比较多的，所以说它的体系相对来说也是比较完善的，这就为我们法典化奠定了坚实的立法基础。这是我们生态环境法律法规在我们国家的一个发展历史。

那生态环境法典颁布实施之后，我们国家的生态环境法律进入了一个新的阶段。它也是世界首部以生态环境命名的法典，也是我们国家第二部以法典命名的法律。这里和大家需要说明一点：并不是说它是我们国家的第二部法典，而是第二部以法典命名的法律。第一部以法典命名的法律是民法典，第二部以法典命名的法律是生态环境法典。那我们国家还有其他的法典，但是它并没有以法典命名，比如说我们的刑法，它本质上是刑法典，但它并没有以法典命名。所以说我们并不能够说生态环境法典是我们国家的第二个法典，它只是第二部以法典命名的法律，大家注意这样的表述。因为有很多人就直接说生态环境法典是我们国家第二个法典，这样的表述是不准确的。

那生态环境法典的颁布实施，就标志着我们生态环境治理从分散走向统一。我们刚才给大家讲了，我们之前有三十六部单行法，在不同的领域有不同的法律，那我们在执法的时候，标准可能就没有那么统一，到底该去适用哪一部法律？可能不同的执法部门，它的思路是不一样的，所以说在执法上可能就存在一些问题。那现在我们把它们整合到法典当中，就让我们的执法标准更加统一、更加清晰。

第二个主要的问题，就是我们生态文明建设的实践走向规范。我们通过法典编纂，把生态文明建设的实践成果纳入到法典的法律条款当中，让我们的生态文明建设更加制度化。

那第三个方面，就是我们的生态环境法典是立足我们国家自身的发展过程和历史脉络的，走出了一条有别于西方的生态环境法治道路。

这是我们生态环境法的一个历史的脉络。那下面呢，我们来看一下生态环境法的体系。我们刚才讲了，它的体系包括两个方面，一个是它的渊源体系，一个是它的内容体系。

那我们先来看一下生态环境法的法律渊源体系。有没有同学能够试着说一下，你觉得我们生态环境法的法律渊源有哪些？有同学说，首先当然是宪法，此外还有环境保护的基本法，在民法典和刑法里面也有一些相关法律的规定。对，好，谢谢。那法律渊源还可以分为正式渊源和非正式渊源，刚才讲的主要是正式渊源，也就是我们可以在裁判当中直接援引的规范；此外还有非正式渊源，还包括学说、习惯等等。那基于这样子的一个内容，我们具体来看。

我们国家生态环境法的法律渊源包括：宪法当中关于生态保护的规定、生态环境法典、生态环境领域的单行法律、生态环境领域的行政法规、生态环境领域的地方性法规和地方政府规章，还有一些司法解释、立法解释，以及我们国家签订并且生效的国际环境条约。这是我们生态环境法的法律的渊源。

所以说，生态环境法的法律渊源体系，它就是指一个国家或地区法律内全部生态环境法律渊源所构成的一个有机的系统。那在我们国家就包括这样以下几个方面。那比如说像我们宪法当中关于自然资源合理利用的规定，宪法第九条的规定，宪法第二十六条的规定，宪法第八十九条的规定，这都是和我们生态环境保护相关的一些内容。

所以说，除了这样的一些内容之外，我们还要看其他部门法当中和生态环境保护相关的一些内容，它们也构成了我们生态环境法的渊源。所以我们就要看一下我们生态环境法和其他部门法之间的关系。首先还是和宪法之间的关系，那宪法是我们生态环境法的一个根本的依据，宪法当中关于环境保护的规定是生态环境立法的根本依据。我们国家的宪法当中的序言、第九条、第十条、第二十二条、第二十六条、第五十条等内容，对生态环境保护作出了一系列的规定，那可以称作生态环境法的宪法基础。

那比如说我们生态环境法和民法之间的关系。民法典里面的一些规定，生态环境法里面没有规定的，可以适用民法典的规定；那两部法典都有规定的，就要按照特别法优于一般法的适用规则来处理。

再比如说行政法。行政机关和行政相对人之间产生了这样的社会关系，所以说它和行政法也有一些重叠。行政法为我们生态环境行政监管提供了一些制度保障工具，还有一些程序性的框架。那我们生态环境法则在这样的一个基础上，确定了专门的监管内容和相应的标准，所以说它两个的分工是有所不同的。

那比如说我们生态环境法和刑法。不知道同学们有没有关注我们生态环境法典上面的一些条文？我们生态环境法典里并没有专门规定刑事责任，而是通过转致条款的形式转引进入了刑法当中。所以说，关于刑事责任的规定，都要看刑法的规定。

那还有就是诉讼程序法。不管是行政诉讼、公益诉讼，还是刑事诉讼，它们的程序规则，都要依靠诉讼程序法来提供依据。

那还有其他部门法，比如说环境保护税法，通过税收的方式来调整与生态环境相关的一些行为。那这些法律当中和生态环境保护相关的内容，都是我们生态环境法的重要渊源。这就是我们环境法的渊源体系。那这个渊源体系它不仅仅包括我们本身的生态环境保护的专门立法，也包括其他部门法当中和我们环境法相关的一些内容。

那下面我们来看我们生态环境法的主要内容体系。我们生态环境法的内容体系主要是围绕着生态环境法典来展开的，我们生态环境法典的编纂也是我们生态环境法律体系化的一个过程。

那根据我们生态环境法典的内容，我们生态环境法的结构和主要内容就包括以下几个方面。第一个方面是法典的第一编总则，它主要规定了一些重要的法律原则，以及一些基础性、综合性、普遍性的制度。第二个方面主要是污染防治的制度，也就是针对污染物排放和相关活动作出强制性规定的一系列制度。第三个方面是生态保护的内容。第四个方面是绿色低碳发展，包括清洁生产、循环经济、能源转型等相关内容。那最后就是法律责任，也就是生态环境法律责任，包括民事责任、行政责任、生态损害赔偿责任，这是对我们前面各部分内容的一个兜底。

那我们在这次法典编纂的过程当中，对生态环境法律体系进行了整理和优化，采用了一些比较先进的立法技术来对生态环境法律的内容体系进行整合。比如说，我们运用“提取公因式”的方法，将一些通用的制度提炼总结，规定在总则编当中。也就是说，对于绝大多数单行法、行政法规当中都有的通用性制度，把它提炼出来，放在我们的总则编，让它成为统领各分编的一般性规则。

第二个是跨要素的整合，也就是针对生态系统各要素相互关联的客观规律，协调不同的环境利用行为，形成跨要素、跨区域的综合系统规范。

第三个就是基本原则。也就是说，我们通过最基本价值的宣示，为整个法典的规范构造提供一般条款，用一般条款来统领各分编的具体规则，实现法典的体系化。

那我们在法典编纂的过程当中，采用的另一个技术就是适度法典化。我们并没有把所有的生态环境法律都纳入法典，因为大家知道，我们有三十多部单行法律、一百余件行政法规，如果要把这些法律法规都纳入到我们的法典当中，我们的法典就不可能是当前的一千多条，它可能会更厚。所以我们选取了部分法律纳入法典，这部分法律在法典生效之后就会废止；还有一部分，我们把它当中的一些重要制度和原则吸收到我们的法典当中，这部分法律在我们法典生效之后继续保持有效。这就是我们适度法典化的模式。那么生态环境法典的编纂，就对我们生态环境法律体系进行了一个重要的整合。

那我们下面就来看一下，在生态环境法典实施之后，哪些单行法律继续有效。也就是说，我们刚才讲到的三十多部单行法，除了废止的那部分之外，还有一些单行法继续保持有效。我们按照分类可以大概分为几种：比如说生态保护类的，还有一些自然资源类的，像水法、矿产资源法、土地管理法、渔业法等等；那还有海洋生态、绿色低碳能源领域的法律，以及一些生态环境经济调控类的法律、生态环境行政执法和程序类的行政法规和规章，这些都继续保持有效，和我们生态环境法典共同组成生态环境法的内容体系。那废止的主要包括一些污染防治的立法，也就是大气污染防治法、水污染防治法、土壤污染防治法，在我们生态环境法典实施之后都已经废止了。这就是我们生态环境法律法规内容体系的主要情况。

那生态环境法典颁布实施之后，还有一个问题，就是我们该如何处理环境保护法、生态环境法典和其他单行法律之间的关系。法典对法律适用的问题也作出了规定，如果其他法律对生态环境保护相关领域有具体规定的，依照其规定。

好，那下面我们就来看一下，习近平生态文明思想是如何影响生态环境法典的。可能大家对习近平生态文明思想还不太熟悉，所以我们首先来介绍一下习近平生态文明思想的核心内容。它的核心内容就是“十个坚持”。那这十个坚持是什么呢？第一个是坚持党对生态文明建设的全面领导；第二个是坚持生态兴则文明兴；第三个是坚持人与自然和谐共生；第四个是坚持绿水青山就是金山银山；第五个是坚持良好生态环境是最普惠的民生福祉；第六个是坚持绿色发展是发展观的深刻革命；第七个是坚持统筹山水林田湖草沙一体化保护和系统治理；第八个是坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境；第九个是坚持把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动；第十个是坚持共谋全球生态文明建设之路。

那我们新的生态环境法典的条款，也体现了这十个坚持的指导思想。比如说，坚持党对生态文明建设的全面领导，体现在哪里呢？法典第四条规定，生态环境保护坚持中国共产党的领导。再比如，坚持生态兴则文明兴，我们第一条就规定实现中华民族永续发展。那比如说坚持人与自然和谐共生，我们第一条就规定加快推进人与自然和谐共生的现代化，法典还进一步强调要尊重自然、顺应自然、保护自然。也就是说，大家可以从法典的这些具体条文当中，找到它对习近平生态文明思想的体现；当然，大家也可以从民法典的具体条文当中，找到它对习近平法治思想的体现。至于具体是如何体现的，我们明天再讲。

好，回答正确。那以后每次下课之后，主动到我这里来登记一下，谢谢。
