好，同学们，我们开始上课。接着昨天的内容，我们继续了解在法典编纂过程当中，如何用习近平生态文明思想和习近平法治思想去指导生态环境法典的编纂工作，以及这两个思想如何体现在我们法典的条文当中。同学们都上过习近平法治思想的课，对法治思想比较熟悉。

那可能对习近平生态文明思想就没有那么熟悉。习近平生态文明思想也是习近平新时代中国特色社会主义思想的一个重要组成部分，它和法治思想都是我们新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。生态文明思想是马克思主义基本原理同中国生态文明建设实践相结合、同中华优秀传统生态文化相结合的重大成果，为我们新时代的生态文明建设提供了根本遵循和行动指南。党的十八大以来，习近平生态文明思想得到不断完善和发展，习近平同志也在多个场合对生态文明思想以及生态文明建设做出了一系列论述，这些论述就形成了习近平生态文明思想的一些核心内容。

2018年5月18日召开的全国生态环境保护大会上，正式确立了习近平生态文明思想。习近平同志也发表了以“推动我国生态文明建设迈上新台阶”为主题的讲话，对全面加强生态环境保护做出了系统的部署。这次大会总结并阐述了习近平生态文明思想，指出这一思想是指导生态文明建设的根本遵循，生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。

啊，这是习近平生态文明思想形成的一个过程，给大家简单地介绍一下。那我们习近平生态文明思想的核心内容可以概括为“十个坚持”。上节课也给大家提到过，可能大家比较熟悉的就是两山理论——坚持绿水青山就是金山银山，这是大家相对熟悉的一个提法。那我们的生态环境法典，它的条文也从各个方面体现了习近平生态文明思想“十个坚持”的一些内容。

那除了法典编纂体现了习近平生态文明思想，我们生态环境法律体系的构建也充分体现了习近平生态文明思想的指引。最典型的就是我们2018年修正宪法的时候，把生态文明写入了宪法的序言当中，也就意味着我们国家将构建“五位一体”的总体布局。“五位一体”就包括生态文明建设，并且在国务院的职权当中增加了生态文明建设的职责，形成了由国家目标、国家任务和国家职责共同构成的宪法当中的环境保护条款。这是习近平生态文明思想在宪法当中的一个体现。

其次，我们还在习近平生态文明思想的指引下，不断推动生态环境的立法、修法。在习近平生态文明思想的指引下，我们国家的生态环境法律体系不断完善。

我们在2014年修订了环境保护法，在立法目的当中写入了推进生态文明建设。以此为起点，我们国家在污染防治领域、生态保护领域陆续修订了一些法律，并且制定了一些新的法律，这些修订和制定的法律都充分体现了生态文明思想当中的一些内容。这是我们以生态文明思想为指引来推动生态环境的立法和修法。

第三个方面，就是指引我们国家生态文明的制度创新。这集中体现为我们国家生态文明建设的改革，建立了我们国家生态文明制度的“四梁八柱”。在2016年11月的时候，习近平同志就强调要深化生态文明体制改革，尽快把生态文明制度的“四梁八柱”建立起来，把生态文明纳入制度化、法治化的轨道。在这样的要求下，我们国家逐渐构建了自然资源资产管理体制、国土空间开发保护制度、资源总量管理和节约制度、生态环境损害赔偿制度，进一步推动绿色循环低碳发展，形成了节约资源、保护生态环境的生产生活方式。这是习近平生态文明思想对于我们生态环境法律体系建设的一个重要指引。

那这是生态文明思想的一个作用。下面我们来看一下习近平法治思想对我们生态环境法律体系的构建，以及对我们生态环境法典的编纂起到了什么样的作用。那有没有同学能够说一下，习近平法治思想的核心内容都包括哪些？

有同学回答：主要包括坚持党对全面依法治国的根本领导，坚持中国特色社会主义法治道路，根本立场是以人民为中心，坚持依宪治国、依宪执政，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。

好，其实我们习近平法治思想的核心内涵可以总结为“十一个坚持”。可能大家在上习近平法治思想课的时候，那个时候还是“十个坚持”，我们最近把习近平法治思想的内容改成了“十一个坚持”。那大家需要注意的是，以后不管是在考研还是法考，只要回答习近平法治思想的内容，一定要原词原句地作答，不能像刚才这位同学这样对它进行自己的总结。因为我们在阅卷的时候，如果你不能够还原它的原词原句，可能在分数上是会有一定折扣的，这是我们在考研还有法考当中要特别注意的。啊，一定要原词原句地回答，不能图省时间自己对他进行总结。

我们先来看习近平法治思想“十一个坚持”在法典当中的体现。第一个坚持是坚持党对全面依法治国的领导，它体现在生态环境法典第四条，即生态环境保护坚持中国共产党的领导。第二个坚持是坚持以人民为中心，法典第四条也提到，生态环境保护是最普惠的民生福祉；同时法典要求公民都有绿色低碳的生活方式，各个主体都要承担生态环境保护的义务，这些都体现了以人民为中心。

那还有坚持中国特色社会主义法治道路，比如说我们法典的编纂是适度法典化的中国方案，我们在法典的章节设置当中甚至专门设置了绿色低碳发展编，这都体现了中国特色社会主义法治道路。

还有其他的一些坚持，也都在我们法典的一些条文当中有所体现。这并不是说法典只有这些条文体现了习近平法治思想的内容，只是这些条文是比较典型直观的。这是我们法典对习近平法治思想的集中体现。那下面我们来看一下习近平法治思想对我们生态环境管理体系，或者说对生态环境法制的一个指引。

第一个方面，是完善我们生态环境领域的立法，全面推进科学立法。也就是说，把环境保护相应的法律问题，从原来分散的立法一步一步发展到我们现在的体系化法典。这都是在习近平法治思想的指引下，把我们的生态环境法制进一步体系化的一个做法，同时也为一些新兴领域的立法预留了一些空间。

那这是它在立法机制方面的体现。第二个方面，是坚持生态环境严格执法。我们在法典的编纂过程当中，进一步强调了执法机关依法执法的要求，进一步推进解决执法过程当中执法机关执法不规范、不严格、不透明，以及不作为、乱作为的问题。

这都是我们法典集中解决的一些问题。第三个方面，就是坚持生态环境公正司法。大家也知道，在生态环境领域，我们不断推进环境资源审判的专门化和专业化。在法院实习过的同学都知道，现在很多法院都有专门的环境资源审判庭，在环境资源审判领域实行三审合一，也就是说刑事、行政、民事案件，只要跟环境资源有关的，都要到环境资源审判庭来审理。

这是我们不断推动环境资源审判专门化、专业化的做法。第二个方面是完善环境公益诉讼的裁判规则，包括我们的生态环境法典、民法典、民事诉讼法、行政诉讼法，还有正在审议的检察公益诉讼立法，都明确规定了生态环境公益诉讼等制度。那最后一个方面，就是完善生态环境损害赔偿。

制度，这也是我们法典明确确定的一个新的法律制度，就是我们的生态环境损害赔偿制度。这是习近平法治思想对我们生态环境法治的指引。从这些方面大家就可以发现，不论是习近平生态文明思想还是习近平法治思想，都体现在生态环境法治领域当中的方方面面。推动了生态环境法律体系的进一步完善。这是我们给大家初步了解的习近平生态文明思想和习近平法治思想对我们生态环境法治的影响。那下面我们再来带大家简单了解一下我们国家的生态环境保护监督管理体制，让大家对我们国家的生态环境监督管理体制有一个基础的了解。首先来看一下我们国家的生态环境监督管理体制，它相对来说是比较复杂的。

它的复杂体现在两个方面。第一个方面，从横向上来讲，具有生态环境监督管理职责的部门有很多，也就是说我们国家从横向上形成了生态环境部门统一监督管理、各部门分工负责的一个监督管理体系。也就是说，从生态环境监督管理体制上来说，很多行政部门根据法律的授权，都可以在它领域范围内行使生态环境监督管理的职责。所以从横向上来说，我们国家有生态环境监督管理职责的行政部门有很多。这是它第一个比较复杂的方面。

第二个比较复杂的方面，从纵向上来说。传统的行政管理体制一般都是五级管理，像大家学习行政法都知道，我们国家有中央、省、市、县、乡五级的行政管理体制。很多行政管理体制可能是五级管理，或者是四级管理，也就是说有一些是设到了县一级。但是在我们的生态环境管理领域，它只有三级的环境保护机构，也就是说我们只有中央、省、市这三级环境保护机构，县里面是没有独立的——大家注意，这里是没有独立的——环境保护部门的。我们县里的生态环境保护部门，它是属于市一级生态环境保护部门的派出机构。

也就是说，在生态环境保护领域的纵向管理上，我们只设了三级这样的机构，这是它不同于其他行政管理领域的一个内容。所以从整体上看，我们国家实行党委领导、政府主导、企业主体、社会组织和公众共同参与的、以三级机构为主的这样一个生态环境监督管理体制。这是它比较特殊、大家可能在理解上觉得比较复杂的一个地方。那这是我们现在这种生态环境监督管理体制特殊的地方。我们刚才给大家讲到，我们在纵向上设的是三级的管理体制。那在这三级的管理体制里面，又比较特殊的一点是我们省以下的环境保护机构实行垂直管理的制度。也就是说，我们生态环境保护部门不像其他的政府组成部门，它是由本级政府来进行管理的；那省级及以下的生态环境保护部门，是由省级的生态环境保护部门进行主要的行政管理的。

那它主要体现的方面就是，第一个是机构层级的调整。就像我们刚才给大家讲到的，我们县级的生态环境局现在都统一改为某某县或者某某区的生态环境分局。

也就是说，生态环境分局是市一级生态环境部门的派出机构。作为派出机构，按照法律的原则规定，它是没有独立的行政执法权限的，原则上不能以自己的名义作出行政处分，只能以市一级生态环境部门的名义作出行政处罚。那在这个过程当中可能就会出现一些问题：比如说我们县级部门在查到一些环境污染行为的时候，如果要作出相应的行政处罚，必须先把这个事情汇报到市里去，然后再由市环保局作出相应的行政处罚。

那可能就会在这个过程当中导致污染源进一步扩大，不能及时地制止环境违法行为。所以为了能够更好的制止一些违法行为，我们法典第五十三条就授权生态环境分局可以以自己的名义行使部分的行政执法权。类似的内容还有大家都知道的派出所，它作为公安局的派出机构，原则上也是没有行政处罚的权力。但是我们的治安管理处罚法通过法律授权的形式，规定比如说两百块钱以下的罚款可以由派出所来直接作出，这就是法律的授权，派出机构可以在某些方面行使行政执法的权限。这是第一个方面，机构层级的调整。第二个方面，就是监察职能的上升。也就是说，我们的环境监察职能由省一级生态环境部门来统一行使。

这样设置的一个主要目的，就是打破地方保护主义对我们环保执法的干预。也就是说，在我们进行环保垂直管理改革之前，市一级也好、县一级也好，我们这些环保局的干部，他的监察都是由同级人民政府来负责的。那他想晋升，就得听同级人民政府的话。那地方政府可能为了地方经济的考量，就会在环境保护上做出一些让步，那就可能干预我们地方的环境监察、环境执法工作。所以说，为了打破这种地方保护主义对环保执法的干预，我们把环境监察职能统一收回到省一级，由省一级生态环境部门来行使环境监察权限，这样就避免了县级政府、市级政府对我们环境执法的干预。那第三个方面，是我们的监测体制的调整，也就是说我们的生态环境质量监测也是由省一级统一监测和考核。

我们后面可能会给大家讲到，各级政府都有环保目标责任制，也就是说各级人民政府在一定期限内要确保该行政区域内的环境质量控制在规定的范围之内。那么以前这个环境质量是由谁来监测的呢？是由县里的、市里的环境监测站来监测的。在这个时候，如果是他们自己既当裁判员又当运动员，可能就会对这个监测数据进行造假，来保证他们能够完成环境质量的目标。所以说为了防止这种情况的出现，我们现在生态环境质量监测由省一级统一监测和考核，来避免地方政府干预生态环境质量监测数据。那第四个方面，是执法重心的下移，也就是说生态环境执法的重心，通过这样一系列的改革逐渐下移。大家会发现，我们就是为了防止县一级或者说市一级出现更多的包庇环境违法行为的现象。

所以它最终的一个目标就是把我们的执法重心向市县下移。那我们这样的一项改革，就有效破解了地方保护主义对我们环境执法的干预，同时也实现了生态环境监测数据全面、准确、真实，推动了我们生态环境监管由多头监管向协同治理的转变，也为我们生态环境法典的监督管理制度提供了一个实践的基础。

那这是我们在生态环境法典颁布实施之前，我们国家的环境监督管理体制改革所形成的一些内容，这些内容也都体现在了生态环境法典当中。比如说，我们生态环境法典以“生态环境保护监督管理”替换了原有的“环境统一监督管理”的概念。这样一个概念的替换，首先就对我们监督管理的对象进一步明确，也就是整个生态环境领域，那体现了我们这种监管整体性和系统性的保护。另一方面，明确统一监督管理的范围是生态环境保护，那也是为了妥善处理不同部门的职责分工。

也就是我们刚才给大家讲到的，在我们行政管理领域有很多部门根据法律的授权可能都有生态环境监督管理权限，会出现多头执法的问题。但是也有可能他们主要的执法重心并不是环境保护，所以说在这个领域内就会放松对生态环境的行政监督管理，或者说放松环境执法。我们这样一个范围的明确，就是要保障管发展的也必须抓环保、管生产的也要抓环保、管行业的也要抓环保的这样一个要求，落实到我们这种改革当中。这也是我们生态环境保护监督管理的内涵要求。

那它在法典当中呢，有一些条款对它进行体现。比如说我们生态环境法典第十七条就规定，国务院生态环境主管部门在其职责范围内，对全国生态环境保护工作实施统一的监督管理，统一政策规划标准制定，统一监测评估，统一监督执法，统一督察问责。地方人民政府生态环境主管部门在其职责范围内，对本行政区域内的生态环境保护工作实施统一的监督管理。那还有其他的有关部门也在各自的范围内实行监督管理。比如说，法典第十七条第二款就规定，国务院自然资源主管部门在其职责范围内，对全国自然资源开发利用和保护工作实施监督管理。那第三款也规定，县级以上人民政府的发展改革、工业和信息化、住房城乡建设、交通运输、水行政、农业农村、林业草原等有关部门，在各自职责范围内对生态环境保护工作实施监督管理。

那这就是法典第十七条对我们国家横向的生态管理部门的职责作出的一个划分。那第十八条就规定了各个部门的责任清单制度，它就是为了明确部门的职责边界，来厘清谁主管谁负责。那么第十九条就规定了两个重要的制度：河湖长制和林长制。第二十七条就规定了目标责任制，也就是说将各级人民政府的生态环境保护目标纳入考核评价的内容里面。

那它的生态环境保护目标的完成情况也要向社会公开，这是我们的目标责任制。那我们第二十八条也有一个监督机制，来保证各个行政部门能够履行监督管理职责，就是第二十八条规定的生态环境保护督察制度，对履行生态文明建设和生态环境保护责任组织开展全面督察，实行中央和省两级督察体制。

并按照规定对他进行追责问责。这是我们生态环境保护的监督管理体制。那最后还有我们生态环境保护的司法制度，主要体现在法院、检察院以及相应的监督上。那生态环境审判制度规定在我们法典第三十一条第二款，人民法院应当加强生态环境审判工作，推进生态环境专业化审判机制的建设。

这就是我们之前给大家讲到的环境资源审判专门化、专业化的推进。那我们生态环境审判专业化、专门化的推进，就是指人民法院按照法律和相应程序的规定，对涉及环境污染、生态破坏的民事、行政、刑事诉讼案件进行统一审理的活动。也就是说，只要这个案件涉及到环境污染或者生态破坏，就不再按照原来的传统案件归口，把它归到民事审判庭、刑事审判庭或者行政审判庭，而是统一归到我们现在的环境资源审判庭来进行审理，来减少司法资源的浪费和裁判冲突。这是我们生态环境资源审判的专门化。那除了这种建立专门的环境资源审判法庭之外，我们环境资源审判专门化的另一个重要方式就是指定管辖。

也就是说，我们根据法律的规定，可以由省一级人民法院指定某一中级人民法院集中管辖某个区域内的生态环境案件。比如说，像在我们青岛市发生的生态环境案件，大家除了可以向原有的、按照侵权行为地确定的法院起诉——比如说侵权行为地发生在崂山区，可以向崂山区人民法院起诉，发生在城阳区，可以向城阳区人民法院起诉——之外，还可以向青岛市铁路运输法院来起诉。

也就是说，现在在我们青岛市，是由铁路运输法院来统一行使环境资源审判的管辖。这是我们指定管辖的方式。这是生态环境审判。那生态环境检察规定在法典第三十一条第三款，人民检察院应当加强生态环境检察工作，强化检察监督。那同学们可能在检察院实习过的，就知道现在的检察院，除了公诉之外，最忙的、案件比较多的就是公益诉讼。那这是检察院把职务犯罪侦查职能划转到纪委监委之后，公益诉讼成为它比较重要的业务，案件数量比较多。所以说生态环境检察现在也是我们检察工作的一个重要内容。

那这是我们生态环境检察。那除了检察之外，还有生态环境法律的监督。也就是说，对我们行政机关的执法也好，司法机关、检察机关也好，都要对它进行监督。那这个监督包括人大监督、监察监督、行政监督、社会监督等等方面。那这些方面都在我们法典当中。

比如说我们生态环境法典第三十条就规定，县级以上人民政府应当每年向本级人民代表大会或者人民代表大会常务委员会报告生态环境状况和生态环境保护目标完成情况；对发生的重大生态环境事件，应当及时向本级人民代表大会常务委员会报告，依法接受监督。这就是我们的行政部门依法接受人大监督的一个规定。

那还有其他的一些内容，对我们生态环境的管理进行相应的监督。那这些就是我们带大家在正式学习课程之前要有的对生态环境法律体系的一些基础性的概念和认识。也就是说，我们生态环境法律体系当中的一些标志性概念是怎么形成的？我们环境法的发展过程是什么样的？国家当前的生态环境监督管理体制大概是一个什么样的状况？同学们在正式学习之前应当有一个初步的了解，以方便我们在后面讲到一些内容的时候，大家有一个比较清晰的认识。这是我们这一部分的内容。

那关于这一部分的内容，同学们还有问题的、觉得没有讲清楚的，大家可以提出来。如果没有的话，那我们就来看另外一个重要的内容，就是我们生态环境法典的编纂。那我们通过对生态环境法典编纂的原因、生态环境法典的名称和定位、生态环境法典编纂的模式、它的编纂过程、生态环境法典的篇章结构和主要内容，让大家对我们生态环境法典有一个比较清晰的认识，也方便我们后面给大家讲解生态环境法典里面的一些主要制度和主要内容。这部分教学的目的，也是让大家对我们生态环境法典有一个比较清晰的认识和了解。

首先我们来看一下生态环境法典编纂的原因。有没有同学能够试着猜一下，你觉得我们为什么在这个阶段要编纂生态环境法典呢？

有同学说，可能是为了衔接双碳目标的完成。还有同学提到近年来全球的环境问题，觉得中国可能要承担相应的责任，所以需要这样一部法典。也有同学觉得，我们当前面临的环境问题比较突出，所以需要一部法典来解决这些突出的环境问题。还有同学认为，这也是完善中国特色社会主义法律体系的一部分。

因为之前虽然有一些数量比较多的单行法，但是生态环境法并没有成为一个特别独立的部门法；而完善这一个部门法，也是在完善我们整个中国特色社会主义法律体系和法治体系的一部分。哦，你觉得我们之前环境法它不是一个独立的法律部门，想通过法典的编纂，让我们的生态环境法成为一个独立的法律部门，来进一步完善我们中国特色社会主义法律体系，就是之前它不是一个体系完整、完善的部分。好，那我们就来看一下，我们为什么要在当前这个阶段编纂生态环境法典呢？我们可以从以下两个问题来思考一下。第一个问题，我们要回答的是：第二部以法典命名的法律，为什么落在了生态环境领域？也就是说，为什么这样一部法典不是行政法典、教育法典、经济法典等等，而是落在了我们生态环境领域。那第二个问题就是：为什么生态环境法典编纂的条件是比较成熟的？好，那在了解了这两个问题之后，同学们可能就会对我们为什么在当前这个阶段要编纂生态环境法典这样的一个问题，有一个初步的认识。那第一个问题，就是第二部法典为什么是在生态环境这个领域？那主要的原因有以下四个方面：第一个是党的二十届三中全会提出的这样一个重大的立法任务；那第二个方面是对我们宪法价值和理念的制度性回应；第三个是我们法律实施体制机制的紧迫需求；第四个是人民群众对良好生态环境的迫切要求。那我们首先来看第一个，就是党的二十届三中全会提出了这样一个重大的立法任务。我刚才也跟大家讲了，我们国家生态文明体制的建设由来已久，我们生态文明的制度化转型也在逐步加深。那我们过去的一段时期内，我们国家的生态文明建设经历了从理念的提出、政策的推进，再到制度完善的这样一个演进的过程，也就是说我们国家的生态文明建设经历了从认识到实践的飞跃。那现在，我们迫切需要通过法典化，将一些新的治国理政的新理念，比如说绿水青山就是金山银山，从政策化的领域转化为具有强制力和稳定性的法律语言，也就是说把我们从发展观层面的一些价值判断转化为具有稳定性的法律语言。

这是第一个主要的原因。第二个主要的原因，就是我们同学们刚才讲到的，我们要进一步完善中国特色社会主义法律体系。我们民法典的编纂其实解决的是人与社会的基础关系，而我们生态环境法典的编纂，要解决的是人与自然这一现代社会最核心的矛盾。那我们编纂生态环境法典，它最主要的目的并不是为了完善我们生态环境法律体系本身，而是要把把我们国家的法律体系从门类齐全，向结构优化、体系完备的更高阶段进行跨越。也就是说，随着现在社会的发展，人与自然的关系日益成为影响国家治理和社会发展的一个核心变量。生态环境问题不仅关系社会公共利益，也影响个体权利的实现和我们整个社会福祉的实现。因此，仅仅依赖我们现在的法律体系难以全面回应这一新型关系结构。就像我们之前给大家讲到的，传统的环境法调整的还是人与人之间的这样一种传统的法律关系，它无法回应我们当前面临的人与自然关系这样的一个新型结构和挑战。那我们生态环境法典的编纂，正是对这种结构性难题的进一步回应。那另外，我们经常说，我们国家现在的法律体系是门类齐全，那门类齐全其实并不等于体系完备。也就是说，一个成熟的、完备的法律体系，不仅需要数量充足的法律规范，更需要内部结构协调和逻辑统一。那当前生态环境立法虽然形成了一定的规模，但是它的内部结构还存在一些问题。就像同学们提到的，我们可能有那些立法，它存在一些重复或者冲突，它的规范层级和适用关系还没有那么清晰，这就会导致我们在执法过程当中存在各种各样的问题。这是第一个主要的原因，就是我们党的二十届三中全会提出的重大的立法任务。那第二个主要的原因，就是对宪法价值理念的一个制度性的回应。那第一个就是对宪法国家根本法的回应。

2018年宪法修正案将生态文明写入宪法序言，确立了推动物质文明、精神文明、政治文明、社会文明、生态文明协调发展的国家根本任务。这一重大修订就标志着我们生态文明不再仅仅是一种政策导向，而是具有最高法律效力的国家意志。所以我们要通过法典编纂来落实这样的要求。那第二个是回应宪法的国家目标条款。也就是说，我们宪法当中设置了一些我们国家努力的方向，比如我们宪法的第九条、第二十六条就构成了生态环境的目标条款，我们法典的编纂也是为了回应宪法当中的这样一个要求。第三个方面是人与自然生命共同体的法权化构建。也就是说，就像我们刚才讲的，我们要把这样一种政策转化为法律语言、法律制度。人与自然和谐共生已经通过宪法修正案上升为我们国家的一个价值观，但是我们传统的法律还是以人类为中心，还是从人和国家、公民之间的关系来展开的，而人与自然生命共同体的理念，将人与自然的关系也要纳入法律的规范体系当中。那如果我们仅仅对现有的生态文明法律进行修改的话，可能并不能够完成这样的一个目标，而且修改的工作量也是非常大的。那这个时候，进行法典的编纂是我们解决这样一个问题的一个比较好的途径。这是对宪法价值理念的制度性回应。第三个是法律实施机制和体制的迫切要求。第一个目的就是为了消除补丁式的立法缺陷。从我们国家当前的生态环境立法的现状来看，我们国家的生态环境立法呈现典型的分领域、分要素的发展路径。如果我们了解我们国家的环境保护专门立法的话就知道，我们国家的污染防治法是以环境要素分别制定单行法的，那我们的生态保护法也是以不同的环境要素，比如森林、草原、湿地来制定的。那这种立法模式在环境问题产生初期具有针对性强、便于快速回应的优势，但是随着生态环境问题的复杂化，它的局限性也日益凸显。首先就是各个单行法之间它的重叠和冲突问题日益突出。比如说在我们的污染防治领域，不同的单行法对同一行为设定了不同的标准或者是责任规则，就导致执法机关在适用法律时可能出现选择困难。那还有在一些新兴领域，又存在立法的空白。这是我们当前立法的一个缺陷。那第二个方面，就是要进一步强化执法和司法的协同。我们刚才给大家讲到了，生态环境治理涉及多个部门，不仅有我们的生态环境监督管理部门，还有自然资源、农业农村等等相应的部门，长期存在职责交叉、边界不清的问题。所以我们要通过法典的编纂来解决这些问题。那下面一个方面，就是人民群众对良好生态环境的迫切要求。

那我们同学们也都知道，党的十九大以来我们国家的社会主要矛盾发生了一些变化。我们国家的社会主要矛盾被概括为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。那这也标志着我们国家发展阶段的变化。那和其他的公共政策领域相比，生态环境问题更有直接和广泛的民生的关联性。那另外一个方面，也就是说，随着近年来我们国家加强生态环境保护的宣传，像绿水青山就是金山银山、人与自然和谐共生等理念已经深入人心，基本上我们每一个社会公众都知道、也都了解环境保护的重要性。生态文明观念的普及使社会已经具备了一定的理念共识。

那如果要实现有效治理，还需要进一步形成制度共识。那法典化就是实现理念共识转化为制度共识的重要路径。这就是为什么我们第二部法典会选择在生态环境领域进行立法的原因。好，我们先下课休息一下，我们下一节课来看剩下的那些。好，同学们，我们接着来上课。那下面我们来看第二个问题，为什么生态环境法典的编纂条件是比较成熟的？

也就是说，我们法典的编纂并不是一蹴而就的，而是建立在长期发展和多种条件叠加之上的一个制度选择。同学们看过其他部门法的一些学者的论文，可能也看到他们呼吁要在他们的领域制定法典，比如要制定行政法典、教育法典等等。有很多学者都在呼吁，那么为什么我们的立法机关没有选择这些领域，而是选择了生态环境领域呢？

那一定是因为在这个领域，它的法典编纂条件相对来说是比较成熟的。那编纂条件比较成熟，也就意味着我们的立法工作进展是会比较顺利的。那我们为什么生态环境法典的编纂条件比较成熟呢？可以概括为以下三个原因：第一个是我们国家的生态文明建设取得了举世瞩目的伟大成就；第二个方面，是我们的生态环境法律制度建设也取得重大的成就；第三个方面，是我们生态环境领域有扎实的法典编纂基础理论研究。这是三个主要的原因。那我们来看第一个主要原因，就是我们国家的生态文明建设取得了举世瞩目的伟大成就。像我们通常说的“盛世修典”，也就是说，一个国家编纂法典，它一定是在一个国家比较鼎盛的时期才会去编纂。那我们国家编纂生态环境法典，也同样是这个原因，也是因为我们国家的生态文明建设取得了举世瞩目的伟大成就。那首先是我们生态理念的系统性转变。党的十八大以来，我们国家将生态文明建设纳入国家发展的总体布局，确立了人与自然和谐共生的基本方略。

那这样的一个转型，就标志着我们国家的发展理念从以经济增长为中心，转向经济社会和生态协调发展的一个综合模式。那在这一过程当中，我们也形成了一些生态环境治理的理念，那这些理念的成熟，为我们法典的编纂提供了明确的价值基础，使我们的法典能够在统一的理念指导下展开相应的制度设计。这是第一个原因。第二个是我们国家的生态环境质量阶段性的改善。并不是刚才那位同学提到的我们面临了越来越严重的生态环境问题，相反的是我们国家的生态环境质量有一个明显的提升。也就是说，我们当前天更蓝了、水更清了、森林覆盖率更高了，我们的生态环境质量有了一个明显的改善。那在长期高强度的治理下，我们国家在大气、水、土壤领域均取得了显著的成就。那这些治理成效的取得，也就意味着我们国家相关的生态环境保护制度在实践当中经受住了检验，具备了总结提升的条件。那这些制度就要通过法典的编纂对它进行系统的提炼和法律语言的转化，让它从分散的实践上升为统一的规范。这是第二个原因，也就是要把我们国家在这些年当中生态环境治理的一些先进的经验做法，提炼归纳成我们的法律制度。那第三个方面，就是我们生态环境治理体系和治理能力明显提升。就像我们刚才给大家讲到的，随着生态文明建设的推进、生态文明体制改革的不断推进，我们中央和地方之间的责任分工更加清晰。

就像我刚才跟大家讲到的，我们国家目前这种生态环境管理体制，让中央和地方之间的责任分工更加清晰，同时跨区域的治理机制也逐步建立，生态保护和经济发展的协调机制也不断完善。那这些制度性的进展为法典的编纂提供了一些基础。那我们的法典不再是先行进行制度设计，而是对既有的治理体系进行总结和优化，从而具备更强的可行性和可操作性。

也就是说，我们法典的编纂不是先进行制度设计，而是根据我们已有的制度对它进行提炼和优化。这是第一个方面。第二个方面，是我们国家的生态环境法律制度取得了重大的成就。那首先是我们生态环境保护法律体系基本成型。我们的法典化并非从零而始，而是在既有的法律基础上进行系统整合和结构重构。经过多年的努力，我们国家已经形成了以环境保护法为基础，涵盖大气、水、土壤、噪声、固体废物污染防治，以及森林、草原、湿地等自然资源保护的多门类的法律体系。那根据全国人大的统计，我们国家生态环境领域目前已经有了三十多部法律、一百多部行政法规，所以我们生态环境保护的法律体系已经基本建成。那大家可以比较一下我们学过的其他部门法，有哪一个部门法有三十多部单行法律、一百多部行政法规？这就说明我们生态环境的法律体系是比较完整、完备的。那第二个方面，是中国特色的环境保护法律制度运行良好。也就是说，我们在生态文明建设过程当中形成的一些制度取得了比较好的效果，比如说我们的河湖长制、生态环境损害赔偿制度、中央生态环境保护督察制度、排污许可制度等具有中国特色的环境保护法律制度，它们已经经过实践的检验，运行比较稳定。那这些制度，有的已经从政策文件上升为了单行法的条文，那有些还是停留在政策文件的层面。那么我们要通过法典的编纂，把这些效果比较好的环境保护法律制度上升为我们的法律制度。这是第二个方面。第三个方面，是我们环境司法的全面铺开。我们全国法院系统普遍设立了环境资源审判庭，那我们的环境公益诉讼制度也日益完善。这是我们生态环境法律制度取得的更大成就。那第三个方面，是我们有扎实的基础理论研究。那这个理论研究可以包括四个方面。第一个是生态环境法的基本理论不断深化。我们中国的环境法学界经过几十年的探索，已经形成了具有中国特色的生态环境法学的理论体系。第二个是法典化技术的积累。我们国家在编纂民法典过程当中积累的丰富经验，为生态环境法典提供了重要的方法论的资源。第三个方面是比较法研究深入展开。生态环境法典怎么编纂，还得益于长期以来对域外经验的系统研究。通过对不同国家环境法发展路径的比较分析，我们国家的环境法学界在借鉴和创新之间形成了较为清晰的认识。第四个，针对生态环境法典的专门研究也是比较充分的。也就是说，除了一般的理论和比较研究之外，环境法学界围绕着生态环境法典本身展开了大量的专门研究，为立法提供了一些直接的参考。那比如说，我们以民法典编纂为重要参照，我们的环境法典在编纂过程当中就有一些借鉴。那像在结构设计方面，民法典的这种总则加分则的法典结构，被证明具有较强的逻辑整合能力，这就为我们生态环境法典整合多领域的制度提供了可行的路径。那还有编纂技术方面，到底是法律汇编还是法律编纂，民法典的编纂也为我们提供了很多经验。那在比较法研究中，我们国家逐渐形成了借鉴而不照搬的方法论。

那生态环境法深受一个国家政治体制、发展阶段和社会结构的影响，简单移植别国模式往往难以奏效。因此，我们环境法学界普遍主张在吸收域外体系化优点的同时，坚持以我们国家的实际为基础，构建具有中国特色的法典模式。那这种比较法的路径，使生态环境法典能够避免闭门造车，也能够防止制度移植的水土不服，在开放、借鉴和自主创新之间实现平衡。

那比如说，我们很早就开展了对域外生态环境法典的翻译工作，大概是从2016年开始，在中国法学会环境资源法学研究会的指导下，对域外已经制定环境法典或者生态环境法典的这些国家的法典进行了翻译，比如说瑞典环境法典、法国环境法典、意大利环境法典、德国环境法典等等，对它们进行了翻译，出版了中文版。并且召开了一系列的域外环境法典研讨会，比如说我们在2017年召开了一次各国环境法典翻译出版国际研讨会。那这次研讨会就邀请了比如参与法国环境法典、瑞典环境法典、德国环境法典、意大利环境法典编纂的一些学者和他们立法机关的工作人员，给我们讲解他们国家法典编纂的一些经验，和他们法典编纂的一些重要内容。所以说我们环境法学领域在比较法研究上，研究的广度和深度都是比较充分的。那同时，我们也有很全面的针对生态环境法典的专门研究。那在编纂模式方面，学者围绕法典结构提出了很多的方案。在内容体系方面，学界围绕污染防治和生态保护之间的关系进行了深入的探讨；在制度整合方面，学界对如何整合现有制度提出了一些具体的建议；在法典功能定位方面，也有相应的研究。也就是说，我们学界对法典本身的基础研究也是比较充分的，和其他要进行法典化的部门法相比是比较充分的。

那比较典型的就是，除了中国法学会环境资源法学研究会向全国人大提交了生态环境法典的专家建议稿之外，中国环境科学学会环境法分会也编制了环境法典的专家建议稿，同时也提交给了全国人大。也就是说，我们的学者形成了不同的关于环境法典的专家建议稿，供全国人大进行参考。这是我们针对生态环境法典的专门研究是比较充分的。所以说，基于以上的原因，我们生态环境法典得以成为我们国家第二部以法典命名的法律。也就是说，我们在这个阶段编纂生态环境法典的主要原因，就是我们上面给大家介绍的这些。那第二个，就是我们生态环境法典的名称和它的定位。那关于生态环境法典的名称，其实在它编纂之初到底叫什么名字，学界是有争议的。

是叫环境法典还是叫生态环境法典？那不同的学者都有自己的理由。我们先来看在比较法上，这些国家生态环境领域的法典都叫什么名字呢？主要的名称还是环境法典，那还有环境与自然资源法典、生态法典等等。也就是说，目前世界范围内生态环境领域专门编纂法典的国家其实并不多。已经编成法典的国家当中，有叫环境法典的，也有叫生态法典的，也有叫资源环境法典的，也就是它们的名字是各种各样的。那在编制全国人大常委会立法规划时，法典的名称是环境法典还是生态环境法典？当时还没有确定。也就是说，我们在编制立法规划的时候，这部法律到底叫什么名字，其实还是没有定论的。那有些专家提出以生态环境法典命名，也有专家提出以环境法典命名的建议。那我们全国人大、他们立法机关立足中国国情的考虑，决定制定适合我国法律体系和需要的生态环境法典，构建具有中国特色的生态环境法学理论体系和话语体系。那我们关于法典名称的争论与猜疑就告一段落。那为什么在我们国家，我们的这部法典要以生态环境法典来命名呢？那我们首先来看一下生态环境的概念。

在我国的发展脉络。也就是说，在我们国家，生态环境这样的一个概念，其实是一个渊源比较悠久的概念。那早在二十世纪五十年代，生态环境就在生态保护和自然治理的语境当中开始出现。在二十世纪八十年代前后，有学者在论文当中开始使用了生态环境的概念。那它首次进入法律文件是1981年。

五届全国人大四次会议通过了一个决议，叫《关于开展全民义务植树运动的决议》，提出维护和改善生态环境。那生态环境首次成为法律规范用语，也就是说，它首次成为一个法律概念，是在1981年。那么在1982年的时候，我们宪法进一步确认了这样一个概念，也就是说，我们宪法第二十六条就写到要保护生态环境。那在此之后，我们的学界围绕着生态环境这个概念，它的语义逻辑、翻译内涵展开了讨论。在进入二十一世纪之后，学界逐渐肯定了生态环境的独立价值和合理性。也就是说，生态环境概念在我们国家的使用是有一定的共识基础的。那同时，生态环境这个概念也被赋予了独特的理论价值。那第一个方面，就是在我们国家，生态环境的概念根植于中华优秀传统的生态文化。我们国家自古就形成了丰富的生态智慧和文化，尊重自然、顺应自然是中华民族生生不息的重要原因，倡导天人合一的思想是中华文明的特色和重要标识。那在我们国家，生态环境的概念也是传承多年的。

那同时，生态环境的概念也根植于我们国家中华优秀传统法律文化当中。在我国古代的律法上，同样有直接明确的规定。也就是说，我们国家对生态环境保护的概念，它成为一个法律语言，在历史上早就有之，并不是我们新中国成立之后才成为一个法律概念的。那同时，我们国家的生态环境理念明显不同于西方的环境理论。那西方的环境理论多建立在“先污染、后治理”的发展路径上，强调通过市场机制和技术进步实现修复，往往将经济发展和环境保护置于对立的关系当中，又在理论上形成人类中心主义和生态中心主义的两种学说。但是我们国家并没有走这样的路径，而是根植于天人合一的中华传统生态智慧，提出人与自然生命共同体的理念。

强调尊重自然、顺应自然和保护自然，实现发展和保护的统一，体现了对西方发展范式的一个超越。因此，在这个基础上，生态环境作为具有中国特色的原创性概念，既承载了我们的一些先进的发展理念，也体现了良好的生态环境作为最普惠的民生福祉的价值追求。那在这个层面上，生态环境的概念推动了生态治理中单一污染防治向生态系统整体性保护的转型。所以说，这一概念已经成为我们国家生态文明建设和法治发展的核心概念和话语基础。那我们下面就来看一下，在我们国家的一些相关文件当中和法律当中，其实早就广泛使用了生态环境的概念。比如说在一些中央的有关文件当中，党中央的有关文件当中也早就使用了生态环境的一些概念。那我们的一些法律当中，也很早就使用了生态环境的概念，比如说我们的水污染防治法、大气污染防治法、环境保护法、农业法、煤炭法、国家安全法、民法典等等，都广泛使用了生态环境的概念。所以说我们法典的编纂，它是为了落实习近平生态文明思想，总结党的十八大以来生态文明建设的理论、制度、实践成果，推动具有中国特色的理论体系和话语体系。那所以说，就有学者提出，法典编纂应当具有完备的形式和实质。那么生态环境的表述就孕育于中华传统优秀生态文化，是我国发展道路和生态环境理念、制度和实践中不断深化的、具有特定含义的一个概念，与我们法典的定位、立法精神、价值追求相一致，能更好地来诠释中国特色的生态环境法学理论和话语体系。

相应地，法典的命名和内容结构均回应了立足中华优秀传统生态文化和新时代新思想新战略的实践要求，也进一步明确、发展了生态环境这样一个概念的内涵。所以说，我们的这部法典最终选择以生态环境法典来命名，而不是传统的“环境法”。这是它选择这样一个名字的重要的原因。那下面我们来看生态环境法典的定位。那它的定位主要包括三个方面。第一个就是它的政治定位，当然就是为了全面落实习近平生态文明思想。那它的功能定位，也就是我们想要通过法典的编纂来总结党的十八大以来生态文明建设的实践经验。那它的体系定位，就是完善中国特色社会主义法律体系，推进构建中国自主的生态环境法学研究理论体系和话语体系。那这就是我们生态环境法典的三个定位。那下面我们来看一下生态环境法典的编纂模式。那关于生态环境法典的编纂，其实是有三个主要的模式。那第一个模式，是全面的法典化。它指的是将相关的法律法规整合成为一部完整的法典，覆盖所有的领域。

那全面的法典化，它的优势是覆盖面完整，同时它的劣势也是比较明显的：它的编纂周期长、工作量大，条文的更新不够灵活，难以适应新的生态问题，可能出现立法滞后的问题。那第二种编纂模式是适度法典化。所谓的适度法典化，就是选择重点领域或者关键制度进行法典化，形成核心规则，其余领域保留单行法对应或者法规。这是第二个模式。第三种编纂模式比较简单粗暴，是汇编式的法律汇编。所谓的汇编式法律，就是将现有的法律、行政法规、规章及政策文件汇集成为一部法典，它更多的是整理、汇编而非体系化。就是说把我们当前所有的法律条文直接简单地罗列到一起进行汇编。这是一种最快的方法，但是它可能缺乏相应的体系化。

那我们生态环境法典的编纂，在我们之前的研究基础之上很快就形成了适度法典化的共识。那么我们生态环境法典的编纂为什么要采取适度法典化的编纂方式呢？大概有以下几个主要的原因。第一个原因是我们的法律体系尚处在快速的发展阶段，也就是说我们国家的生态环境法律制度体系仍在快速发展和不断完善。在这样的阶段，如果一味追求全面法典化，将所有的法律直接整合到一部法典当中，不仅工作量庞大，而且容易出现体系冲突和逻辑不统一的问题。那适度法典化就可以选择核心的法律规范和关键的制度进行法典化，同时保留一部分单行法律、核心法规的独立性，使法典兼具这种稳定性和发展空间。这是我们当前的原因。还有一个最主要的选择适度法典化的原因，那大家也可以发现，在我们编纂环境法典的同时，我们的全国人大也进行了大量的生态环境领域的立法。比如说，在生态环境法典编纂的过程当中，我们国家就通过了国家公园法等相应的法律，也修改了一些法律，比如说我们现在水法正在修改过程当中。所以说我们的生态环境法律处在一个快速发展的阶段，那就不适合对它进行全面的法典化。第二个方面，是我们要保障核心制度的有效实施。也就是说，我们编纂的目标是要保证生态文明建设的核心理念落到实处，而不是简单追求法律覆盖面的最大化。那适度法典化的路径就聚焦了生态环境治理的核心内容，将最关键的法律条文、原则和制度纳入法典，而对一些边缘性、重复性或者高度专业化的内容，选择性地吸纳，或者保留在单行法当中。那通过这样的策略，法典既能够体现制度高度，又能够适应实践。第三个原因是我们法典的目标是体系化而非汇编化，就是我们不是简单地把现有的法律文件罗列在一起。那同学们知道，我们生态环境领域它涉及公法、私法、实体法、程序法、管理性规范、裁判性规范等多种法律类型，那如果全面汇编的话，很容易造成条文重复、逻辑混乱，执行难度比较大。

那第四个方面，就是兼顾开放性需求和法律创新空间。也就是说，我们生态环境法典不仅要规范现有的法律关系，还要适应未来生态文明建设的发展。那在当前快速发展和技术变革的背景下，生态环境法典如果追求全面覆盖，可能会限制未来的法律创新空间。所以说，对于部分尚未完全成熟的或者与核心目标关联不大的制度，可以选择部分吸纳或者是保留单行法的形式，以便根据实践的经验和政策需求进行调整，来应对未来生态环境治理的复杂挑战。所以说，在适度法典化这样一个编纂的要求下，我们对现有的法律如何进行整合，采取了以下不同的策略。第一类情况是设计与升级改造现行法律。那我们法典在对这类法律进行处理的时候，核心是对部分现行的法律进行废止或者升级改造，以实现法律体系的系统化和现代化。

那我们生态环境法典第一千二百四十二条明确废止环境保护法等十部法律。但是，这废止的十部法律也并非简单的一刀切纳入，而是区别情况处理。那例如，我们环境保护法通过升级换代实现制度延续和完善；那我们环境影响评价法在原有的基础上进行了一些制度的创新；那我们一些污染防治法则通过整合和归并处理来解决立法冲突或者立法重复的问题。那这种方式，法典既保留了核心制度，又提升了条文的逻辑性和可操作性。这是第一类情况，也就是说，有些法律是废止的。第二类情况，是择其要旨纳入法典。那第二类法律主要涉及流域、区域、自然资源、物种保护、循环经济、节约能源等领域的法律，主要是我们法典第三编、第四编的主要内容。

那适度法典化要求从现有的单行法律当中提炼核心原则和制度纳入法典当中，同时保留原法律继续实施。这是我们第二类情况。第三类情况是前瞻性的制度安排，主要体现在我们法典的第四编当中，这主要针对像我们刚才有同学提到的应对气候变化、碳达峰、碳中和、绿色低碳发展等新兴领域的法治需求。

由于这些领域在现行法律当中缺乏系统性的规定，就是我们当前关于气候变化、碳达峰、碳中和没有法律规定。那我们适度法典化就通过法典做出原则性和引领性的条文，为未来法律制度的建设提供方向和基础。那我们生态环境法典关于绿色低碳发展等等制度安排，既填补了立法空白，又体现了法典的时代性和前瞻性。这是第三类的情况。

也就是说，我们的法典分了三种情况：第一种就是废止一部分法律；第二种是我们保留了一部分法律，择其要旨纳入法典；第三种是我们当前还没有法律规定的，法典先做出一些原则性的规定，为未来的立法留下一些空间。这是三种情况。那在这个时候就出现了一个问题，就是如何去处理生态环境法典与其他法律的关系的问题。也就是说，我们生态环境法典生效之后，我们有十部法律被废止了，但是还有二十多部法律仍然保持有效。那这个时候该去如何适用呢？这是我们当前很多学者研究的问题，就是双法源下法律适用的问题。比如说，既有生态环境法典也有一些单行的立法，那这个时候该如何适用？那我们首先来看立法法关于法律适用关系的规定。那根据立法法的规定，全国人大及其常委会制定的法律之间不存在严格的上位关系。我们要首先明确一个概念，所谓的上位法和下位法，并不存在于全国人民代表大会及其常委会制定的法律之间。也就是说，全国人民代表大会制定的法律和常委会制定的法律，它们的法律效力其实是同一的。

也就意味着，常委会制定的法律并不是大会制定法律的下位法，它的法律位阶其实是一样的。那我们立法法第一百零三条和一百零五条明确规定了新法优于旧法、特别法优于一般法的基本原则。那同时规定，当新旧法与特别法和一般法存在冲突且难以适用的时候，由全国人大常委会裁决。此外，第六十四条要求法律草案在提出时必须说明与现有法律不一致的部分，并提出处理意见，同时应提交修改或者是废止相关法律条款的议案。那么整体而言，立法法为法律适用冲突提供了制度保障；在面临复杂的法律交叉领域规范时，仍然存在无法完全解决冲突和适用的不确定性。那这就需要在法典的编纂和法律适用过程当中，进一步采取一些制度安排和技术措施，确保法律之间的协调和可操作性。也就是说，我们当前有可能还存在一些法律适用冲突上的问题。

我们举个例子，比如说我们现在森林法在这个法典颁布制定之后还继续保持有效，突然发现森林法里面有一个法律规定和我们生态环境法典的规定不一致，这个时候该如何适用呢？有没有同学说一下？这就是应该考虑，第一，就是遵循特别法优于一般法的原则。因为这个法典相当于一般法，而森林法这种单行的法律，它就相当于一个特别法。比如说在具体的森林保护事项上，就应当优先适用森林法的规定。

还有同学提到，第二点是遵循新法优于旧法的原则，还有第三点就是从上位法和下位法的关系来考虑。也有同学认为，森林法的规定应该会更细化。好，那还有没有同学有不同的看法？

那首先我们给大家明确的就是，全国人大及其常委会制定的法律之间不存在上位法和下位法的关系。也就意味着什么？生态环境法典和森林法不是上位法和下位法的关系，不能适用上位法优先于下位法的这样一个原则。所以这个时候我们就只能考虑新法优于旧法、特别法优于一般法的这样一个基本原则。这就是我们在处理生态环境法典和森林法等相关的单行法律之间存在冲突的时候，该如何适用的问题。那么，我们的法典是怎么解决这个冲突的呢？

那根据我们生态环境法典的一个规定，其实我们法典做出的一个衔接安排，也是根据立法法的规定做出的安排。因为根据我们立法法的规定和立法法第六十四条，我们刚才给大家讲到，它要求法律草案在提出时必须说明与现有法律不一致的部分，并提出处理意见，必要时同时提出修改或者废止相关法律条款的议案。也就是说，你在制定新一部法律的时候，要考虑到这个问题，并且要提交一个解决的方案。那我们的生态环境法典是如何解决的呢？同学们可以打开、找一下我们法典的附则编，我们法典的附则编其实做出了一个简单的规定，也就是说，其他法律对生态保护、绿色低碳发展等生态环境保护相关活动有具体或者进一步规定的，适用其规定。那么根据生态环境法典的这样一个规定，可不可以解决我们刚才提出的一个问题呢？就是当森林法和我们的生态环境法典存在冲突的时候，适用什么样的法律呢？有没有同学能说一下？有同学认为，森林法的规定更细化。

好，那么对于这样一个问题，该如何解决呢？根据全国人大立法机关的解释，我们如何理解这一句话呢？这句话其实就像我们刚才这位同学所说的，它并没有提及法律存在冲突的时候该如何适用的问题，它只是说，我们其他法律有具体、进一步规定的时候，适用其他法律。也就是说，其他的法律对于某一个法律制度有比生态环境法典更具体的规定的时候，那么就可以适用更具体的规定。

那存在冲突的时候，该如何适用呢？那这个时候，全国人大给了一个解释，就是根据新法优于旧法的原则，要适用生态环境法典的规定。也就是说，在这个时候如果出现了法律冲突，原则上要适用生态环境法典。那现在有一个情况出现了，目前我们还有一部法律正在修改。同学们可以去相关人大的版面上看一下，水法现在正在公开征求意见。那当水法修改之后，是不是就会出现一种情况？我们的第一反应是，这又要考虑新法与旧法的关系，也就是它的实施时间是先于我们生态环境法典的，那在这个时候如果出现法律冲突，该怎么办呢？全国人大法工委给的回复、他们工作人员的解释是，大家就要去看水法目前的条文里面他敢不敢跟生态环境法典有冲突。如果这一次水法的修订，它敢跟生态环境法典冲突的话，那就需要全国人大来做出一个说明，就是适用我们立法法里面的规定：当新旧法律、特别法与一般法规定存在冲突且难以适用时，由全国人大常委会来裁决。如果本次水法修订它的条文没有和生态环境法典冲突的话，那就以后也不会存在大冲突的问题。也就是说，从这个意思来看，全国人大法工委的意思是：之前的立法如果和生态环境法典有冲突的话，会适用生态环境法典；以后如果这些立法要修改的话，它不可能跟生态环境法典存在冲突。也就是说，不会出现法律冲突的情况。水法的修订就是一个标志，它会形成我们在生态环境领域的一个立法的惯例。也就是说，在我们生态环境领域的立法以后会怎么修改，会不会出现和生态环境法典冲突的问题？在本次水法的修改过程当中，会向大家说明相应的情况。所以说，全国人大法工委的意见是，其实双法源适用的问题目前是不存在的，那根据新法优于旧法的原则，我们目前都是适用生态环境法典的相关规定。

这是我们目前如何处理生态环境法典和其他法律的关系。那下面我们来看一下生态环境法典它的编纂过程。有没有同学能够说一下，我们国家编纂法律大概要分几步？有同学回答，我国基本上是自上而下的立法过程，包括立项、部署，然后由国务院等有关部门起草；草案起草完之后，再向社会公布，广泛地去征求意见。

征求意见之后进行审阅，审阅之后再不断地修改、审议，大概经过三审之后，就提出议案进行表决，表决之后通过。也有同学有不同的看法，认为这个大概可以分三个步骤：法案的提出、法案的形成和法案的审议。审议通过之后，草案就会成为法律。那比较重要的就是，我们需要明确有权向全国人大提出法律案的主体：一个是全国人大主席团、有关的国家机关，第二个是一个代表团或者三十名以上的代表联名，也可以提出法律案。还有有权向全国人大常委会提出法律案的，也是两个方面，一个是有关的国家机关，还有常委会组成人员十人以上联名。

好，那我们来看一下我们国家一部法律真正变成一个可以生效实施的法律，大概要经过几步呢？我们下面就通过我们生态环境法典的编纂过程，带大家了解一下我们国家法律立法的一个过程。我也希望同学们能够了解我们国家的这个科学立法、民主立法的过程。

那我们首先来看，根据我们国家立法法的规定，首先是谁能提出法律案的？第十八条规定，一个代表团或者是三十名以上的代表，可以向全国人民代表大会提出法律案，由主席团决定是否列入会议议程，或者先交有关的专门委员会审议、提出是否列入会议议程的意见，再决定列入会议议程。那么列入常委会会议议程的法律案，一般应当经过三次常委会会议审议后再交付表决。第三十二条、第四十条规定，在审议的过程当中要向社会公布、征求意见。那第五十六条规定，全国人民代表大会常务委员会通过立法规划、年度立法计划、专项立法计划的形式，加强对立法工作的统筹安排。也就是说，我们国家的一部法律想要进入全国人大表决、最终成为一个正式有效的法律，首先要先由我们的代表团或者是代表提出法案，然后列入我们全国人大的立法规划以及会议议程，然后再经过审议和表决。

那在审议的过程当中，要向社会公开征求意见，这是大致的过程。那下面我们就通过生态环境法典的立法过程，来带大家直观地了解一下生态环境法典编纂的过程。那我们稍微耽误大家几分钟的时间，因为下面还有一节课，不好意思，耽误大家几分钟时间，我把这一点讲完。首先是理论探索阶段，我之前给大家讲到了我们环境法典的编纂阶段，经过了长时间的理论探索阶段。那早在一九八三年，就有学者提出要编纂一个综合性的环境法典，那这只是理论探索阶段。那到编纂的准备阶段，从这个阶段就可以看出，我们的法典编纂开始进行了一些实质性的工作。其中标志性的事件就是2021年全国人大常委会把环境法典的编纂列入到了工作计划当中。那另外一个标志性的事件，就是2023年3月十四届全国人大一次会议，吕忠梅联合三十名代表提出了这样一个法律案，正式启动了我们法典的编纂。这是两个标志性的事件。那下面就进入到了正式的编纂阶段，也就是说，在2023年的9月7号，十四届全国人大常委会发布了立法规划，把我们的生态环境法典编纂列入到了第一类的立法规划项目。那根据我们国家的立法惯例，凡是列入到第一类的立法规划里面的，也就意味着要在本届人大内表决通过。也就是说，我们的生态环境法典在2023年9月7号列入到了第一类立法规划当中，就意味着必须在十四届全国人大期间表决通过。那2023年11月3日，生态环境法典编纂领导小组召开会议正式启动了编纂；2023年11月7日成立了编纂工作专班，编纂工作正式开始。那在2024年5月8号全国人大常委会2024年立法规划当中，生态环境法典列入了初次审议项目，也就是说要在2024年对生态环境法典进行初次审议。那2025年4月18日委员长会议及2025年立法计划当中，同样列入了生态环境法典的编纂，明确了审议的路径和分阶段推进的这样一个过程。那最后就是法典的审议阶段，第一次审议是2025年的4月27日，十四届全国人大常委会第十五次会议对它进行了首次审议。首次审议之后，第一次向社会公开征求意见。

这是第一次审议。第二次审议是2025年9月8号到12号，十四届全国人大常委会第十七次会议对总则编、生态保护编、绿色低碳发展编进行审议，并且第二次向社会公开征求意见。第三次审议是第十九次会议对三次审议稿进行审议，并第三次向社会公开征求意见。那在2026年3月12号，第十四届全国人大四次会议闭幕会上，作为第三项表决事项进行表决。

表决通过当日，国家主席习近平签署第七十号主席令，正式公布《中华人民共和国生态环境法典》。那这就是我们生态环境法典编纂的一个过程，我们可以再通过这个时间线去了解一下：进入立法议程是2023年3月，十四届全国人大一次会议上吕忠梅等代表提出提案。那么进入了2024年、2025年的立法规划之后，在2025年首次提请审议，最后在2026年十四届全国人大四次会议上表决通过。那这就是我们生态环境法典经历的一次完整的立法过程，这也是我们国家一个完整的立法过程。那如果我们同学以后——可能像我们法学有关的同学，有很多后面可能会出国。

你们国家的立法过程是什么样子的？我当时在国外上学的时候，就有老师问过我这个问题，我没有答上来。因为当时没有老师通过一个具体的案例带我们了解我们国家的立法过程是什么样子。那我答不上来之后，更加加深了他们对我们国家立法不科学、不民主的一种偏见，觉得中国的法学生都不知道中国的立法过程是什么样子。

所以说，我想通过这样的一个例子，帮助大家去了解我们国家的立法程序是什么样子的，这个科学民主立法的过程。希望大家在后面留学的时候，有同学、有老师问到你的时候，你可以以我们环境法典编纂的过程，带他们去了解我们国家科学民主立法的这样一个过程，向他们讲好我们中国的法治故事。好，那我们这节课先上到这，不好意思耽误大家的时间。

五分钟的时间。好，谢谢大家。

