我们接着来看生态环境法的基本制度。上节课讲到了规划制度、分区管控制度、标准制度，这些都是生态环境领域的基本法律制度。下面再来看另外一些基本制度。其中比较重要的一个就是生态环境监测制度。之前讲行政监管体制的时候也讲过，生态环境监测是生态环境行政管理当中的一个重要环节。

监测数据是我们进行行政监管、责任确定的一个重要依据。所以说，生态环境监测制度在生态环境法体系当中也非常重要。在这次生态环境法典编纂的过程当中，结合生态环境监测出现的一些新情况、新技术，比如大数据、AI技术，对生态环境监测评估作出了新的规定。

从整体上，我们目前的生态环境监测已经从原来的所谓“小监测”，实现了向“大监测”的跨越。原来的环境保护法里面，生态环境监测主要聚焦污染源监测，或者说是污染原因监测。那么在这一次生态环境法典修订的过程当中，监测制度涵盖的对象突破了传统的污染物排放或污染原因监测这样一种局限，在原有的环境质量监测、污染源监测的基础上，新增了生态状况监测、温室气体监测等新的法定类型。所以说，它实现了从原有的小监测向大监测的跨越，向全域、系统、综合的生态环境保护监测的转型。

所以说从整体上来看，我们目前的生态环境监测制度，是调整在污染防治、生态保护、绿色低碳发展领域内，围绕生态环境监测组织实施、网络建设、站点管理、监测活动、数据管控、监测机构与法律责任追究等各类行为所产生的社会关系的法律规范的总称。这是我们目前生态环境监测制度的基本内容。

从生态环境监测的功能上来看，生态环境监测制度主要是通过一些常态化、标准化、规范化的监测工作，来全面、客观、及时、精准地反映一个区域内的生态环境质量状况、污染物排放状况、生态系统基本情况、温室气体排放现状以及变化趋势。那么通过对这些基本数据的了解和掌握，能够为生态环境保护规划的编制、生态环境标准的制定实施，以及行政监督管理、执法等各项环境管理工作提供比较科学权威的技术支撑和决策依据。

这是生态环境监测的一个主要的核心功能。从它这个核心功能来看，可以说生态环境监测是我们生态环境管理的“智慧大脑”。从生态环境监测制度本身的主要内容来看，大概包括以下几个方面。第一个方面，就是我们监测工作的职责配置。根据我们目前法典的规定，我们要建立健全全国统一的生态环境监测制度，来确立监测体系的法律地位，从而保障监测数据的权威性和准确性。

那么在这样的一个制度要求下，由国务院生态环境主管部门会同有关部门制定生态环境监测规范，构建陆海统筹、天地一体、上下协同、信息共享的生态环境监测网络，统一规划国家生态环境质量监测站点的设置，推进综合监测、协同监测和常态化监测，建立健全监测数据共享机制，推动各有关部门在各自职责范围内做好生态环境监测相关工作，形成监管的合力。

那我们监测制度之所以这样设置，最主要的原因就是想要打破地方对生态环境监测的干扰。也就是说，以往我们的生态环境监测都是交由地方各级生态环境主管部门来对这些监测站点进行管理。那这个时候我们也发现了一些案件：一些地方人民政府指使地方的生态环境主管部门去篡改、伪造、干扰生态环境监测的数据。这就会导致我们获取的这些数据不真实、不准确，为我们后续的一些环境决策带来隐患。所以说，我们从国家层面对监测站点进行统一管理，能够避免或者减少地方政府对监测采样、监测数据的干扰，能保证我们获取的这些监测数据是准确、客观、真实的。这是我们统一建设这种监测网络和监测制度的一个最主要的原因。

所以说在监测站点的建设和设施的监管上，这是我们生态环境监测制度的一个重要方面。首先，监测站点的选址、建设、运行和维护，必须要符合有关监测规范的要求。根据生态环境监测条例第十二条、第十三条的规定，生态环境质量监测站点设置应当符合生态环境监测规范的要求，避免重复建设；生态环境主管部门和其他有关部门应当按照职责分工，加强对监测站点的管理，保证其正常运行，任何单位和个人不得侵占、损毁监测站点及其设施设备，不得干扰其正常运行。

比如根据我们法典第一千零九十条的规定，生态环境监测机构使用不符合法律、行政法规规定和国家标准的监测设施、设备，或者未遵守监测规范导致监测数据失真的，由负有生态环境保护监督管理职责的部门、机构按照职责分工责令改正，没收违法所得，并处罚款；拒不改正的，有许可证的吊销许可证，报经有批准权的人民政府批准，责令停业、关闭。生态环境监测条例第四十三条也规定，技术服务机构开展监测服务使用不符合法律、行政法规规定和国家标准的监测设施、设备，或者未遵守生态环境监测规范、标准导致监测数据失真的，要责令改正、没收违法所得并处罚款，拒不改正的责令停业、关闭。

还有对于我们这些监测设备的标准化管理，也是监测制度重点的一个方面，要求我们使用符合国家标准和规范的监测设备，并对监测设备进行经常性维护、保养和定期检定、校准，保证监测设备正常运行，来确保数据真实有效。比如我们法典第一千零八十七条规定，企事业单位和其他生产经营者使用不符合规定的监测设备设施，或者未遵守监测规范导致数据失真的，依法责令改正、处罚；拒不改正的，可以责令限制生产、停产整治。生态环境监测条例第二十五条也详细列举了企事业单位不得实施的对监测数据弄虚作假的行为，包括未实际开展监测直接出具监测报告、篡改伪造原始监测记录和监测数据、故意漏检监测项目或者改变监测条件、调换监测样品或者擅自改变采样点位和时间等。

那还有，我们对市场上的这些监测设备也是严格监管的。我们法典第七十七条规定，禁止生产、进口、销售或者使用不符合法律、行政法规规定和国家标准的监测设施、设备。第一千零九十二条进一步规定了相应的行政处罚，生产、进口、销售不符合法律、行政法规规定和国家标准的监测设施、设备的，由市场监督管理部门、海关按照职责分工责令停止生产、进口、销售，没收违法所得和违法生产、进口、销售的设施、设备，并处罚款，情节严重的，吊销许可证。

这是我们从监测站点和监测设备设施的监管上来确保监测数据的真实、准确。那么在监测的过程当中，我们生态环境监测制度重点关注下面一些内容。第一个主要内容，就是我们监测数据的质量管理。所谓监测数据的质量管理，其实就是我们讲到的监测数据的真实性、准确性，以及它的完整性。根据我们法典第七十八条的规定，生态环境监测机构、实行排污许可管理和其他负有法定监测义务的企业事业单位，应当依法建立健全监测数据质量管理制度，监测机构和企业事业单位及其负责人应当对监测数据的真实性、准确性和完整性负责。法典第八十条还规定，禁止通过干扰采样、调换样品、改变监测条件、虚假监测、篡改或者伪造记录等方式对生态环境监测数据弄虚作假，也禁止指使他人对监测数据弄虚作假。

其次，还要对监测机构的资质进行管理。也就是说，我们生态环境监测的这些机构，也要具备相应的条件才能从事相应的监测工作。根据我们法典第七十九条的规定，生态环境监测机构应当具备相应的设施、设备、技术人员、技术能力和管理能力，并依法报有关部门备案。生态环境监测条例第二十八条进一步规定，开展监测服务的技术服务机构应当具备相应的设施设备、技术能力、技术人员和管理能力，并按照规定向生态环境主管部门备案，其中从事检验检测活动的，还应当依法取得检验检测机构资质认定。

那还有我们一个重要的监测方面，就是我们生态环境承载能力的监测预警。根据我们法典第八十一条的规定，省级以上人民政府应当组织有关部门或者委托专业机构，对生态环境状况进行调查、评价，建立健全生态环境的承载能力监测预警机制。生态环境监测条例第十七条也规定，生态环境主管部门、其他有关部门应当加强对生态环境风险的监测预警，提升生态环境风险预警能力；发现可能危害生态环境安全或者公众健康情形的，县级以上人民政府应当依法及时发布预警信息。这主要是通过我们的监测数据来分析和预测我们当前的生态环境状况还能够容许多少污染物的排放，那为我们后续的一些，比如说污染物排放标准的制定、排污许可证的发放，提供一个基础。这就是我们生态环境监测制度的一个重要的内容。

那么生态环境监测制度从一项政策制度上升为法律制度之后，也成为学界和其他部门研究的一个热点问题。特别是当前大数据和AI广泛应用的情况下，如何确保我们监测数据的真实性、准确性，以及我们获取的这些监测数据在执法司法当中如何运用、使用，能否作为司法裁判的一个证据，这是我们学界目前研究的一个热点问题。

所以说，如果同学们对相关的数据法学比较感兴趣，又不知道从什么角度去切入研究，那我们生态环境监测数据作为一个当前在各个学科当中都比较热门的问题，就是一个很好的研究切入点和研究抓手。

我前段时间也发表了一篇论文，是关于我们生态环境监测数据作为证据使用的。那我看咱们学院还有一个博士生同学，他发表的那篇文章也是关于生态环境监测数据作为证据使用的。所以说，生态环境监测数据现在在这个交叉学科当中是比较热点的问题，而且有研究抓手。

那下面我们来看另外一个比较重要的制度，也是我们实施多年的一个法律制度。在这之前我们有一部专门的单行立法来规定，就是我们的环境影响评价法。那也是在我们的生态环境法典颁布实施之后，我们的环境影响评价法被废止，环境影响评价法关于环境影响评价制度的内容被吸收到我们法典的第一编，并且有一些新的变化，形成了我们现在的生态环境影响评价制度。那下面我们就来看一下我们生态环境影响评价制度的一些主要内容。

那么我们的生态环境影响评价制度，它主要是体现在什么样的价值追求上呢？

有同学说，体现的是系统治理，就是要把它看作一个整体来进行。还有同学补充说，主要是体现了预防为主。

那么从生态环境影响评价制度本身来看，根据我们法典第八十二条的规定，生态环境影响评价是指对规划和建设项目实施后可能造成的生态环境影响进行分析、预测和评估，提出预防或者减轻不良生态环境影响的对策和措施，进行跟踪监测的方法与制度。

所以说，环境影响评价制度，或者说现在的生态环境影响评价制度，它主要是针对一个项目开工建设之前，对开工建设之后可能产生的环境影响进行分析和预测，并且提出一些减轻这些不良影响的方法。也就是说，这个项目还没有开工建设，它还没有造成一些生态环境的损害，那在他还没有造成损害的时候，我们就要对他可能造成的损害进行分析，并且提出一些解决的方法，所以说它就是实现我们预防为主这样一个基本原则的一个具体的法律制度。

那么从整体来看，我们生态环境影响评价制度，是为了贯彻预防为主、绿色发展和系统治理的要求，预防规划和建设项目实施后对生态环境造成的不良影响，来促进经济社会发展与生态环境保护相协调，调整各类主体在规划和建设项目生态环境影响评价过程中产生的社会关系。这是目前生态环境影响评价制度的主要内容和它的一些变化。

那么从生态环境影响评价制度在法典当中的转变来看，一个重要的变化就是它的评价对象发生了升级。也就是说，我们生态环境影响评价的对象，从原来的环境污染拓展到了生态环境。原来我们只对污染物的排放可能造成的生态环境损害进行评价，也就是说，只对这种单一污染进行防控。那我们目前根据生态环境影响评价的内容，它是覆盖生态系统结构、功能以及生物多样性保护，关注这个建设项目对我们生态环境的一个整体性的影响。

也就是说，不再仅仅只关注这个企业的污染排放了多少、对这个环境造成了多少损害，还包括它的一些其他生产经营行为可能对我们生态系统的一个整体性的影响。这是它评价对象的升级，也就是从污染升级到了生态。

那第二个变动，是它目标的升级。所谓的目标的升级，就是从我们原来的保障人体健康，转变为以生态环境质量优良、可持续作为建设目标。这是它目标的升级。

那最后一个，是它方法的升级。也就是说，环境影响评价的方法从原来的孤立的单要素分析——如果我们有同学接触过环评报告书的话，会发现它是对一个污染物、对某一个环境要素可能产生的影响进行评价，很多报告书里面会写不同的污染物对不同环境要素的影响——转变为多尺度、跨领域的系统综合评价。也就是说，不再仅仅只关注某一个单一要素的影响，而是去考虑这个建设项目的整体，以及它对我们生态环境的影响，强调与生态系统的关联性和它累积的影响。这是我们评价方法的一个升级。

那在这个过程当中，我们生态环境影响评价有一些基础性的要求，或者说生态环境影响评价制度运行的一些基本要求。第一个基础性的要求，就是我们所有的这些应当进行环境影响评价的规划和建设项目，不得未批先建。

只要他没有进行环境影响评价，或者说他已经申请了环评，但环评文件还没有被批准，都不能动工建设。这是第一点。

那第二个要求，就是我们的环境影响评价必须客观公正，以及确保公众参与到我们的环境影响评价当中。也就是说，我们的环评过程应当充分征求公众的意见，保障公众的环境知情权和监督权。这是我们生态环境影响评价的两个基本要求。

那下面我们就来看一下不同类型的环评，它有些什么样具体的要求。从我们生态环境影响评价的定义，其实同学们可以发现，我们的环评现在分为两种类型：一个是规划的环评，一个是建设项目的环评。这两种不同类型的环评，在程序和内容上有一些区别。那下面我们首先来看一下规划环评的内容。

那么对于规划环评，我们首先要进行的一个问题就是：哪些规划需要进行环境影响评价？是不是所有的规划都要进行环境影响评价？也就是说，我们规划环评的对象和它的适用范围包括哪些？那根据我们目前生态环境法典的规定，我们规划环评的对象主要包括两种：一个是综合性规划，那另外一个是专项规划。

那综合性规划就包括国土空间总体规划以及涉及区域、流域、海域的建设和开发利用规划。也就是说，我们之前给大家讲到了我们的规划有很多的类型，那么并不是所有的规划在实施之前都要进行环境影响评价，只有我们法律列举的这些规划类型，才要进行环境影响评价。其中第一个就是综合性的规划，在综合性的规划里面，只有国土空间总体规划以及涉及区域、流域、海域的建设开发利用规划，在实施之前需要进行环境影响评价。因为这类规划它比较侧重宏观的布局和资源的配置，需要从源头统筹生态保护和开发建设的关系。

那另外一类是一些专项的规划。比如说我们针对工业、农业、林业、能源、水利、交通、城市和产业园区建设、旅游、自然资源开发等专项的规划，在规划编制和实施之前也要进行环境影响评价。那主要也是因为这一类的规划实施后对环境影响比较直接，而且比较具体，需要对规划的实施进行专项的评价和分析。这是我们两类需要进行环境影响评价的规划。

那我们问一下大家，比如说我们的五年规划，需不需要在规划实施之前进行环评呢？现在我们国家要编制第十五个五年规划，也就是国民经济和社会发展规划。那这个规划需不需要进行环评？

有同学认为这个规划是需要进行环评的；也有同学认为，它是一个国民经济和社会发展的总体规划，如果单指十五五规划，那么它不需要进行环评，但是如果展开到具体的环境制度层面，就需要去环评。

那么就像我们刚才给大家讲到的一样，我们规划环评的对象是严格法定的，只有我们法律当中列举的这些规划才需要进行环评。就我们刚才给大家讲的，我们规划的种类包括国民经济和社会发展规划、国土空间规划、生态环境保护规划以及一些专项规划。那在这些规划里面，我们法律只列举了两类：一个是国土空间总体规划，还有一类是专项规划。所以说，我们的国民经济和社会发展规划，它是不需要进行环境影响评价的。这就是我们规划环评的法定类型——也就只有法律规定的这些类型才需要进行环评，没有在我们法律当中列举的这些类型，就不需要。

那下面，就专项规划而言，也是只有法律列举的这些专项规划才需要进行环评，没有列举的，是不需要做环评的。

比如说，某一个市要制定本市的文化与教育发展规划，那这个规划需不需要环评呢？文化与教育专项规划需不需要？不需要。因为它不属于我们这里列举的专项规划的范围，所以说它不需要。

这是我们规划环评对象的一个大致的梳理。那在下面，我们再来看一下规划生态环境影响评价文件的形式和它的内容。根据不同的规划，它的内容和形式也是不一样的。首先我们来看综合性规划。综合性规划并不需要去做一个单独的生态环境影响报告书，它是需要在综合性规划里面编写一个有关生态环境影响的篇章或者说明。

也就是说，对于我们这些综合性规划来说，它只需要在规划当中的一部分，来编写一个篇章来说明它的生态环境影响和一些解决和预防的措施。该篇章或者说明应当对规划实施后可能造成的生态环境影响作出分析、预测和评估，提出预防或者减轻不良生态环境影响的对策和措施，并且作为规划草案的组成部分，一并报规划审批机关。

这就是我们讲的综合性规划：它没有一个单独的环境影响评价文件，也没有一套单独的环境影响评价程序，它是作为综合性规划的一部分，一并报规划的审批机关，对它的环境影响评价的篇章或者内容进行审批。那么如果我们的规划编制机关在上报这些综合性规划的时候，没有编写有关生态环境影响的篇章或者说明的话，那我们的审批机关是直接对这个规划不予审批，就是说可以一票否决，不予审批这个规划。

那么对于专项规划而言，我们的规划编制机关应当在规划编制过程当中，组织生态环境影响评价，并向审批该专项规划的机关提出生态环境影响报告书。也就是说，对于我们这些专项规划，应当编写一个单独的生态环境影响报告书。

那我们专项规划的生态环境影响报告书的内容，也应当包括规划实施对生态环境可能造成的影响的分析、预测和评估，以及预防和减轻不良生态环境影响的对策和措施，以及生态环境影响评价的结论。这是专项规划的环评和我们的综合性规划不一样的地方。

那么专项规划的生态环境影响报告书，应当与规划草案一并形成、一并报送。根据我们法典第九十一条的规定，专项规划的编制机关在报批规划草案时，应当将生态环境影响报告书一并附送审批机关审查；未附送生态环境影响报告书的，审批机关不予审批。

这也是和我们综合性规划没有环境影响评价篇章一样，是一票否决，我们的审批机关也可以直接不予审批我们的专项规划。但是在我们的专项规划审批的程序当中，有一个特殊的程序，叫做专家审查。

也就是说，根据我们法典第九十二条的规定，设区的市级以上人民政府在审批专项规划草案、作出决策前，应当先由其生态环境主管部门召集有关部门代表和专家组成审查小组，对生态环境影响报告书进行审查，并提出书面审查意见。参加审查小组的专家，应当从按照国务院生态环境主管部门规定设立的专家库内相关专业的专家名单中，以随机抽取的方式确定。

这也是由于我们这些专项规划涉及的内容专业性比较高，可能我们这个规划的审批机关没有办法对这样一些科学性、技术性的问题作出准确的判断，所以需要有这样一个专家小组，对这个专项规划的生态环境影响报告提出一些意见和建议。

根据我们法典第九十三条的规定，审查小组提出修改意见的，专项规划的编制机关应当根据生态环境影响报告书结论和审查意见对规划草案进行修改完善，并对生态环境影响报告书结论和审查意见的采纳情况作出说明；不采纳的，应当说明理由。设区的市级以上人民政府或者省级以上人民政府有关部门在审批专项规划草案时，应当将生态环境影响报告书结论以及审查意见作为决策的重要依据；在审批中未采纳生态环境影响报告书结论以及审查意见的，应当作出说明，并存档备查。

所以在规划实施之后，我们还要对规划的实施进行跟踪评价。所谓跟踪评价，就是要去评价我们当时在编制生态环境影响评价的时候提出的那些环境影响是不是真的发生了，我们提出的那些解决的方法是不是真的能够减轻它的环境影响——我们之前预测的情况有没有发生，我们提供的解决方法有没有解决我们预测的这些问题。这就是我们规划实施后的跟踪评价。

对生态环境有重大影响的规划实施后，规划的编制机关需及时组织跟踪评价，并将评价的结果报告我们的审批机关，并通报生态环境等有关部门。如果发现有明显的不良生态环境影响的，或者我们提出的这些减轻的方法并不能真正减轻它的不良影响的，应当及时提出改进措施。这就是规划的跟踪评价，它是和建设项目设置的后评价相对应的一项制度。

所以说，我们虽然说我们的环境影响评价是一种事前预防的行为，那其实它是涵盖了规划实施的整个过程，来减轻我们规划的实施对生态环境的影响。这是规划的生态环境影响评价的对象、审批的过程以及相关的程序。

那现在我们回到建设项目部分。根据我们目前法律的规定，我们国家所有的开发建设项目都要进行环境影响评价。这里就和我们规划环评的要求不一样了：规划环评只有法律规定的类型才需要进行环评，而我们的建设项目，是所有的建设项目在开工建设之前都要进行环境影响评价。

那这样可能会有同学问：有的建设项目比较少、比较小，它可能也没有污染物的排放，不会造成一些生态环境的不良影响，那也需要这么费心费神地对它进行环境影响评价吗？那是不是对资源的一种浪费呢？那么，为了解决这样的一种情况，避免这种情况的出现，我们建设项目的环评实行分类管理。也就是说，不同类型的建设项目，需要做的环境影响评价的内容是不一样的。

根据我们生态环境法典的规定，如果一个建设项目可能造成重大生态环境影响的，应当编制生态环境影响报告书，对产生的生态环境影响进行全面的评价。这是第一类需要编制环境影响报告书的建设项目。针对可能造成重大生态环境影响的建设项目，需要对项目进行全面、详细的调查、预测和评估。

那么第二类，根据我们法律的规定，如果建设项目可能造成轻度生态环境影响的，应当编制生态环境影响报告表，对产生的生态环境影响进行分析或者专项评价。也就是说，它的生态环境影响没有那么大，那么我们只需要对这些建设项目编制一个环境影响报告表，进行重点环境要素的分析和预测就可以了。这是第二类的项目。

那第三类项目，根据我们法律的规定，这个项目对生态环境影响很小，不需要编制生态环境影响报告书、生态环境影响报告表的，应当填报生态环境影响登记表。也就是说，对于这类的项目，它不需要做环评，只需要从我们生态环境部门的官网上，下载那个登记表，如实填报，报环保部门备案就行，它的流程是简化的。这是我们三类不同的建设项目，它们做的环评工作是不一样的。

那这里可能会有一个问题出现：哪些项目是造成重大环境影响的呢？哪些项目是造成轻度影响的？哪些项目影响很小？如何来判断呢？是我这个企业自己觉得我环境影响很大、我环境影响一般、我环境影响很小吗？这样的话，是不是所有的企业都觉得那我填一个环境影响登记表就行了？

那我们是对这些企业进行目录管理，也就是说，我们建设项目生态环境影响评价有一个分类管理名录。

这个分类管理名录由国务院生态环境主管部门来制定并公布。那我们的企业就可以查询这个目录，根据这个目录里面的要求来判断自己的建设项目属于哪一类的建设项目，然后去做不同的环境影响评价，要么做报告书，要么做报告表，要么填报登记表。就是根据我们生态环境部公布的分类管理名录来确定哪些项目需要做环境影响评价。

这是我们建设项目环境影响评价的对象和它的要求。所以说，根据我们目前法律的规定，所有的企业，不论是新建、改建还是扩建，都需要进行环境影响评价。那之前我就遇到过这样的一个案件，有一家企业找到我们。是东营的一家企业，他们原来是给油田生产钻油井用的那种钢管。由于现在油田的效益可能不是很好，很多输油的油井都暂停了，那么这个钢管卖不出去，这个企业可能很长时间就停工了，于是他们就开始寻找新的方向，开始为一些化工企业制造钢的烟囱，也都是这种管子。

但是可能石油开采用的钢管和化工企业用的钢制烟囱，它的规格是不一样的，所以就需要对他们的生产线进行一个改造。也是由于它采取的工艺不一样，对钢管表面镀的那个东西也不一样，所以它产生的污染物也是不一样的。而且它给石油企业生产的钢管产生的污染物其实是更多的，给化工企业生产的这些烟囱的钢管，技术上要求没有那么高，所以它产生的污染物相对来说是比较少的。

那这个企业就觉得，我现在污染物产生得比以前都少了，我只是改建一下生产线，他就没有进行环境影响评价，直接改建了生产线然后生产，然后被东营市的生态环境部门查到了，说他未批先建，要对他进行行政处罚，好像是要罚他十万块钱。这个企业老板就觉得很冤枉。后来我们查了一下这个分类管理名录，这样的生产线的改建其实需要填报环境影响登记表的，但是他们没有填报。

所以说，如果以后我们给一些企业提供法律援助，特别是一些加工制造类的企业，一定要提醒他们：如果生产线稍有变动，不管你是改建、扩建，还是你的污染物比以前更少了，都要去看一下分类管理名录，看这种行为需不需要填报环境影响登记表，还是要做一个环境影响报告表。因为我们现在所有的建设项目，改建、扩建、新建都需要进行环境影响评价。

那本来只需要下载一个登记表，填好上传上去就可以完成备案，这个企业没有做，就导致被行政处罚。

这是我们建设项目环境影响评价的要求，所有的企业，改、扩建和新建的工程，都要进行环境影响评价。

那现在我们来看一下，不同类型的环评，它的内容包括什么。首先我们来看最主要的、也是最全面的，就是生态环境影响报告书。

那根据我们目前法律的规定，生态环境影响报告书的内容应当包括建设项目的概况，也就是建设项目的建设地点、规模、生产工艺、总投资，它的工程组成与排污的节点；以及建设项目周围的生态环境现状，也就是项目周边的生态系统、水环境、大气、土壤等环境质量状况，明确这个项目的一些基本的环境条件。

那第二个方面，是建设项目对生态环境可能造成影响的分析、预测和评估，也就是说通过定量或者是定性的方法来预测项目对环境要素的影响程度，分析它潜在的生态风险和累积影响。

那下一个内容就是建设项目生态环境保护措施及其技术经济论证，也就是说，要提出针对污染防治、生态修复、风险防范的措施，并进行技术可行性和经济合理性的论证。

那下一个方面是建设项目对生态环境影响的经济损益分析。我们要核算环保投资，分析项目的环境经济效益、社会效益、生态损失，来评估这个项目的可持续发展。也就是说，如果这个项目的环保投资要远远高于这个项目的盈利情况的话，那可能在未来就会出现一种情况：这个项目为了能够挣钱，他就会关闭他的一些环保设施，导致污染；或者说是这个企业最终承受不了这个环保成本，破产倒闭。这都是对这个企业不好的。所以说我们就要提前去分析它的环保投资和企业的生产经营状况，进行一个损益比较，来保证这个项目在投入生产后能够正常的运行，并且是可持续的。

那最后还要对建设项目实施生态环境监测和排放管理提出一些建议，以及我们环境影响评价的结论。也就是说，我们要制定这个项目的环境监测方案与排放管理要求，综合论证后果，来明确建设项目的环境可行性。这是我们生态环境影响报告书的核心内容。

那对于我们的环境影响报告表和登记表，它比较简单，都是由我们的国务院生态环境主管部门来确定它的内容和格式。那我们的企业去生态环境主管部门的网站上就可以下载报告表和登记表，按照表格里面的内容进行填写就可以了。那这是我们不同的环境影响评价文件的内部要点。

那下面我们来看环境影响评价文件的编制、审批和事后的监管。首先，谁来编制建设项目的环境影响评价呢？它和规划不一样。规划的环评是由国务院有关部门、设区的市级以上地方人民政府及其有关部门，在规划编制过程中组织进行生态环境影响评价。

那我们建设项目的环境影响评价文件，是建设单位或者技术单位对建设项目开展环境影响评价，编制生态环境影响报告书、报告表。

如果我们建设单位具备相应的环境影响评价技术能力的，也可以自行开展。也就是说，我们这个项目的环评既可以由建设单位自己来做，也可以由他来委托一个第三方的机构来进行环境影响评价。那么，无论是哪种情形，我们的建设单位都应当对环境影响评价报告的内容和结论负责。

那接受委托编制建设项目生态环境影响报告书、报告表的技术单位，也应当依法独立客观公正开展业务，建立健全质量控制制度，确保所出具的报告客观、真实、准确，对报告承担相应责任。

那下面我们来看建设项目环境影响评价的审批与它的监管。根据我们目前法律的规定，我们的建设项目环境影响评价实行分级审批的制度。所谓分级审批，是把建设项目分为国家级和省级及以下两级审批权限。

就我们目前的法律规定而言，由国务院生态环境主管部门负责审批的生态环境影响报告书、报告表，主要包括四类建设项目。第一类是核设施等特殊性质的建设项目。第二类是跨省、自治区、直辖市行政区域的建设项目。比如说，一个水电站建在两省交界处，就是一个跨行政区域的建设项目，那可能就要由生态环境部来审批。第三类是由国务院审批的或者由国务院授权有关部门审批的建设项目。第四类是法律、行政法规规定的其他建设项目。这是由我们国务院生态环境主管部门来审批的项目。

除此以外，都是由省一级来规定的。前款规定以外的建设项目的审批权限，由省、自治区、直辖市人民政府规定，报国务院生态环境主管部门备案。

那还有一种情况，有一些建设项目本身可能虽然没有跨行政区域，但是它造成的环境影响可能跨行政区域了。比如说在某一条河流的上游要建一个建设项目，那么它排放的污染物可能会流到河流下游的一些地区。也就是说，这个建设项目本身并没有跨区域，但是它造成的环境影响可能跨区域了。那原则上，它是由建设项目所在地的生态环境主管部门来进行审批，但是由于它可能会对其他区域造成影响，其他地区的生态环境主管部门可能会对这个建设项目的影响评价存在争议。这个时候如果存在争议的话，就由它们共同的上一级主管部门来协调审批。也就是说，建设项目可能造成跨行政区域的不良生态环境影响的，有关生态环境主管部门对该项目的生态环境影响评价结论有争议的，其生态环境影响报告书、生态环境影响报告表，由共同的上一级生态环境主管部门来审批。这是我们项目审批的规则。

那我们在审批的时候，根据我们法律规定，生态环境主管部门在审批生态环境影响报告书、报告表的时候，应当重点审查建设项目生态环境的可行性、生态环境影响分析预测评估的可靠性、生态环境保护措施的有效性，以及生态环境影响评价结论的科学性。这是我们审查的时候重点关注的内容。按照生态环境法典第一百零二条和建设项目环境保护管理条例，还应当自收到报告书之日起六十日内、收到报告表之日起三十日内，分别作出审批决定并书面通知建设单位。

那么一旦出现了以下情形的话，就要对它进行一票否决。根据我们法典第一百零五条的规定，建设项目有以下情形之一的，生态环境主管部门应当对生态环境影响报告书、生态环境影响报告表作出不予批准的决定。

第一种情形是建设项目的类型及其选址、布局、规模等不符合生态环境法律法规规定和相关法定规划。也就是说，可能这个建设项目的建设不符合我们国土空间开发规划的要求，在一些需要特别保护的区域进行建设，这个时候可以直接不予批准。那还有第二种情形，就是所在区域、流域、海域生态环境质量未达到生态环境质量标准，且建设项目拟采取的措施不能满足生态环境质量改善目标管理要求。

也就是说，本身这个区域的环境质量就没有达标，你还要建设这个对环境有影响的项目，那这个时候也是可以不予审批的。那第三种情形，就是建设项目采取的污染防治措施无法确保污染物排放达到排放标准，或者未采取必要措施预防和控制生态破坏。

也就是说，这个建设项目需要排放污染物，但是根据我们目前的一些技术水平，它污染物排放的数量也好、浓度也好，不能满足我们污染物排放标准的要求。也就意味着，这个项目一旦开工建设、投入生产经营，它的污染物排放必然是超标的。那在这种情况下，你也不能审批。

那还有一种，就是改建、扩建和技术改造项目，未针对项目原有环境污染和生态破坏提出有效防治措施，也就是说，新的项目没能解决原有的污染。那还有，我们的生态环境影响报告书、报告表存在基础资料明显不实，内容存在重大缺陷、遗漏或者虚假，导致生态环境影响评价结论不正确或者不合理等严重质量问题。也就是说，生态环境影响评价报告文件本身不真实，也可以不予审批。

这是我们建设项目环评不予审批的几种情形。那除了这种审批前的监管之外，我们的建设项目环境影响评价其实也是全过程的一个监管，它就包括环境影响的后评价机制。

也就是说，如果项目运行当中，它的实际情况和我们的环评结论重大不符，或者出现严重环境问题，那么建设单位必须组织开展后评价并提出改进措施，并报原审批部门备案。那除了后评价的话，如果我们的建设项目有一些重大变动，也必须重新报批环境影响评价文件。

也就是说，建设项目的环境影响报告文件经批准后，建设项目的性质、规模、地点、采用的生产工艺或者防治污染、防止生态破坏的措施发生重大变动的，应当重新报批环境影响评价文件。那还有一些建设项目，它在环评文件批准之后一直没有开工建设的，如果时间超过五年的话，需要报原审批部门重新审核。

可能因为五年过去了，它周围的生态环境已经发生了一些改变，那五年之前对它评价的一些内容，可能不能满足五年之后生态环境保护的需求。所以说，如果它超过五年的话，应该重新审核。这是我们建设项目环评管理的一个过程。

那在这个过程当中，还有一个很重要的内容，就是我们的公众参与。也就是说，我们的环境影响评价必须把公众参与纳入到环境影响评价的过程当中去。它的适用范围是造成重大环境影响、应当编制环境影响报告书的建设项目，必须进行公众参与。

根据我们法律的规定，除了国家规定不予公开的情形外，对环境造成重大影响、应当编制生态环境影响报告书的建设项目，建设单位应当在报批生态环境影响报告书前，举行听证会、论证会，或者采取其他形式，向可能受影响的公众说明情况，充分征求有关专家、单位和公众的意见。

那么建设单位在报批生态环境影响报告书的时候，应当对有关单位、专家、公众意见的采纳或者不采纳情况作出说明。也就是说，如果这个建设项目需要编制生态环境影响报告书的话，就必须经过公众参与这样的程序。公众参与的程序既可以是召开听证会，也可以让公众直接提一些意见和建议，并且在报批的时候必须说明为什么不采纳公众的意见。这是公众参与。

那其实在我们之前有很多的建设项目，它在公众参与的形式上是造假的，我自己就经历过一次这样的案例。

我们小区周边有一条高速公路，要在我们小区周边新建四个上下高速的出入口。根据我们法律的规定，高速路的改扩建工程是要进行环境影响评价的，而且因为这条高速公路也靠近山体，需要对山体进行一定的开挖，所以说它对环境影响也比较大，需要编制生态环境影响报告书。

那所以说环评的公众参与是它的一个法定的程序。因为我们小区是最靠近这个高速公路出入口的，距离大概是一百米左右，所以说按照法律规定，他应当征求我们小区居民的意见，但是他都已经开工建设了，我们小区从来没有人听说他做了环评、他的环评的结果是什么样子的。而且根据我们的实测，他开工建设之后噪声问题很明显。

他本来这个高速公路的两侧种的是比较高大的树木，其实是可以抵消一部分噪声的。他改扩建之后，把这些树木全都给砍了，所以说对我们小区有比较大的噪声问题。在小区里面测，晚上的噪声已经达到了七十多分贝，超过了国家规定的噪声限值标准。

但是我们一直没有见到他的环评文件，后来我们向规划部门申请公开它的生态环境影响报告书。规划部门也给我们公开了，我们就看它上面写的是征集了周边小区居民的意见，没有提出意见。然后我们就问交通部门，你们什么时候征求过意见？他们说他们还有照片。

在某年某月，在他们工地的那个高速公路的桥墩上贴了一个公告，说有意见的居民可以来给他们提意见。那本来这个公告就贴在他们那个围栏里面，一般的居民是不可能进去看的，所以他们得出的结论是周边的居民没有意见。然后我们小区就有一些居民代表要求重新召开听证会。

依据法律的规定，他这种公告的形式也是不合法的，因为根据法律的规定，必须以便于群众知晓的方式来征求意见，他这个公告的形式也是不合法的。所以说当时就针对环评的听证会重新召开了。

听证会是在市政府的一个会议室召开的，当时听证会的主持人是青岛某律所的一位主任，也是人大代表。然后参与的有规划局、交通局、建筑施工方，还有一些政协委员，以及我们小区的居民代表。也就是说，当时大概是有十三个人参与听证会，代表我们小区的居民代表只有一个。但是我们小区很多居民都去围观了这个听证会。

那这个听证会开了一半，也就是说大概有六七个人发言之后，都是这些交通局的人。然后这个主持人说我们休息一下，十分钟之后再继续。结果在休息的这十分钟，这些人全都跑干净了。这次听证会他们给了一个书面的结论，说经过讨论和代表的发言，没有意见。

但是我们小区居民的意见是要给这个高速公路加盖一个隔音屏来减少它的噪声。也就是说，这个原有的施工方案我们没有意见，但是要另外加盖隔音屏。然后我们小区这边又开始通过各种途径要求重新召开听证会。第二次听证会是这个建设项目驻地的单位在我们小区旁边的一栋商务楼上租了一层作为办公场所，在其中的一个会议室里面召开的，是当天晚上六点开始。

我们小区的居民吸取了上次的经验教训，把这个会议室的前后门都给堵死了。那天晚上的听证会一直召开到了凌晨四点。也就是说，只要他们这些人不在我们满意的方案上签字，就不让他们走。最后所有出席听证会的代表都在我们出具的这个方案上签了字，谁签字谁能离开。

然后当时这个建筑的施工方还打了110报警，说我们小区的居民限制他们的人身自由。警察来了之后，发现是这样的一种情况，也没有处理，然后警察就走了。最后大概弄到了凌晨四点，我们签了字之后，就是要在我小区的这一侧加设一个大概六米多高的隔音屏，主路上要加盖全封闭的隔音屏，签了字之后就放他们走。

那确实最后在靠近我们小区的这一侧，加盖了很高的隔音屏。在高速公路上看到那个隔音屏，我感觉是它的两倍高。此后噪声比之前的还要小。然后我们小区有些老人问，为什么？是因为我们这一次加盖了隔音屏，而对面那边的小区他们没有反映，那边没有加盖，这个声音就从这个隔音屏反弹到对面去了，我们这边的声音就非常小。

这就是我们通过公众参与这样的一个程序来维护我们自己的合法权益。所以说，如果我们以后发现自己家的周围有一些建设项目可能会影响自己的生态环境权益的话，那就可以通过公众参与的形式去积极地维护自己的合法权益。那我们也发现，通过这样的一个程序，确实是可以来保障自己的权益能够落实的。这是关于公众参与的一个补充。

那么还有一些我们违反建设项目环境影响评价要求的法律责任，这个责任主体包括多个方面。第一个主体是我们的行政机关。如果我们的行政机关在审批过程当中违规审批、违法收取费用、怠于履行监督职责的话，那么要对负有责任的领导人员和直接责任人员给予行政处分。

那还有我们的建设单位。根据我们法典第一千零九十五条的规定，建设单位未依法报批，或者未依照有关规定重新报批、报请重新审核，擅自开工建设的，由生态环境主管部门责令停止建设，并可以责令恢复原状，并处罚款；被责令停止建设或者恢复原状，拒不执行的，还要移送公安机关处理。那如果报告存在基础资料明显不实、内容存在重大缺陷或者虚假等严重质量问题，根据第一千零九十六条，要对建设单位处以罚款，并对法定代表人、主要负责人和其他直接责任人员处以罚款；情节严重的，责令限制生产、停产整治。

那还有我们的技术单位。根据我们法典第一千零九十七条的规定，接受委托编制生态环境影响报告书、报告表的技术单位违反国家有关标准和技术规范等规定，致使报告存在基础资料明显不实、内容存在重大缺陷、遗漏或者虚假等严重后果的，由生态环境主管部门没收违法所得，并处罚款；情节严重的，禁止从事报告书、报告表编制工作，责令停业。主持编制的主要人员也会被禁止在一定期限内从事相关业务。这是我们环评的一些法律责任。那以上就是我们的环境影响评价制度。那下面我们来看另外一个重要的制度，就是我们的生态保护补偿制度。

所谓生态保护补偿，就是如果我们有一些人因为保护生态环境而遭受了一些损失的话，可以获得一些补偿。这就是我们生态保护补偿制度的核心内容。那具体来说，我们的生态保护补偿制度，就是通过财政转移支付、区域协作、市场交易等方式，对因承担生态保护责任而丧失发展机会的区域单位和个人进行补偿和激励的制度安排。

它的核心就在于平衡生态保护者和受益者之间的利益，实现绿水青山的经济价值。这就是我们生态保护补偿制度的一个核心的内涵。那所以说，基于这样的一个内涵，我们通过多元化的补偿形式来实现生态保护补偿。比如说我们有一些资金的补偿，很容易理解，就直接给你钱，通过财政转移支付、生态保护补偿金来直接发放。

如果有一些地方他可能不太需要这个钱，也可以通过其他的方式。比如说对口协作，发达地区和生态保护区进行结对，进行一些技术和资金的转让。那还有一些产业的转移，引导绿色产业向生态区域转移。还有人才培训、园区共建、价值实现等等这样的方式来实现我们的生态保护补偿。

那我们生态保护补偿制度也是从一个政策制度发展而来的。由于它运行效果比较好，首次在我们的法典当中把它上升为一项法律制度。那大家从它的这个发展脉络上可以发现，它起步其实相对来说是比较晚的。我们在2010年国务院发改委才起草了一个生态补偿条例的草案，开始了生态保护补偿的探索。那在2024年的时候，才颁布了生态保护补偿条例，它才变成了一个行政法规。并且在2026年生态环境法典设专章规定，把它上升为我们一个基本的法律制度。那这是我们生态保护补偿制度它的一个发展的过程。

那从它的这个内容来看，我们的生态环境补偿制度有四个基本的功能。那第一个功能就是我们的生态保护与修复功能，也就是说以资金、政策激励生态保护和修复工作来遏制生态退化，改善生态环境质量。这是它的第一个功能。第二个功能，也是它最主要的功能，就是利益调节和公平保障功能。

就是我们生态保护补偿制度的核心，就是去平衡利益，让因为保护生态而受损失的人能够得到一定的补偿。所以说，我们生态保护补偿制度，它就落实受益者付费、保护者受益的原则，来平衡生态保护者的投入成本与受益者的生态福利，保障区域发展的公平。那第三个功能，是行为激励和社会引导功能。就是说通过这种补偿制度来激励各方参与生态保护的积极性。那最后一个功能就是统筹协调和综合治理的功能，就是说通过这种生态补偿制度来推动跨区域的协同治理，来实现我们生态的整体性保护。这是它的四个基本功能。

那我们生态保护补偿制度还有一些基本原则，那这些基本原则当中，重要的是三个核心原则。第一个核心原则是生态系统的整体性。也就是说，我们生态补偿制度设计的一个初衷，就是基于这种生态系统的整体性。我们生态系统内部的各环境要素是相互联系、相互影响的，生态补偿过程不能局限于单一环境要素，还是要从生态系统整体性出发进行制度设计。

那第二个原则是政府主导和社会参与相结合。我们的生态环境保护具有公共事务的属性，决定了政府必须承担组织实施和协调的责任。那么与此同时，我们的一些企业、社会组织也是生态环境利益的重要享有者，也可以通过一些市场机制来参与我们的生态保护。

那第三个原则是可持续发展原则，也就是说，我们的生态保护补偿不仅要解决当前的生态保护成本的分担问题，更要通过形成长期稳定的利益激励机制，实现生态保护和经济社会发展相协调。

这是我们生态保护补偿制度的核心理念。那下面我们来看生态保护补偿的几个类型和它的主要手段。这个类型包括三类。第一类就是财政的纵向补偿。也就是说，由我们的中央和地方财政主导，对我们的重点生态功能区、生态脆弱区域及自然保护区直接给予经济资金的支持，保障生态保护的基础投入。

根据我们法律的规定，国家对开展重要生态环境要素保护的地区、单位和个人，以及在依法划定的重点生态功能区、生态保护红线、自然保护地等生态功能重要区域开展生态环境保护的地区、单位和个人，予以补偿。这是财政的纵向补偿，也就是我们的财政直接给这些地区、这些企业、这些人一些钱。那还有地区间的横向补偿，也就是由生态受益地区和保护地区通过协商建立补偿机制，来实现生态价值的跨区域共享。也就是说，我们国家鼓励支持生态受益地区和保护地区人民政府通过协商的方式建立生态保护补偿机制，开展地区间的横向生态补偿。

那一个比较典型的例子，不知道我们同学们关没关注过，几年前我们山东省人民政府和河南省人民政府签订过一个协议，大概是在2021年签订的，是关于黄河流域的横向生态保护补偿。这个协议的内容是，黄河的水从河南流入山东的时候，经过一年时间，它的水质要达到一个什么样的级别。

协议约定，如果水质没有达到约定的级别，河南省人民政府将会向山东省人民政府支付一笔资金；如果达到了这个级别，那么山东省人民政府就要向河南省人民政府支付一笔资金。也就是说，如果河南省采取了一些治理措施，让黄河的水质改善以后流入山东境内，那山东省就要给河南省一些补偿。

具体来说，按照协议的约定，监测断面的水质年均值在Ⅲ类的基础上，每改善一个水质类别，山东给予河南6000万元补偿资金；反之，每恶化一个水质类别，河南给予山东6000万元补偿资金。这个协议实际执行下来，黄河入鲁水质保持在Ⅱ类以上，山东向河南兑现了生态补偿资金。

这就是我们地区间的横向补偿，就是说有受益地区和保护地区，通过建立这种协商的机制，来对受保护地区进行补偿。因为保护生态环境毕竟要花费一些费用，那我们山东省享受到了治理的成果，所以说就要给河南省补偿。

那还有市场机制补偿，就是充分发挥市场的配置作用，通过排污权交易、水权交易、碳排放权交易等市场化手段，来引导社会资本参与，推动生态产品价值的实现。这是第三类的类型。

那在这三类之下，我们还有一些具体的手段，包括资金的直接支持和对口的帮扶，还有产业的转移、人才的培训、共建园区、购买服务等等这样的一些内容。那这就是我们生态保护补偿制度的一些内容。

那下面我们来看另外一个制度，就是生态环境保护的保障措施。这也是一个比较简单的内容。它是指整合我们生态环境领域的财政、税收、价格、采购、金融、产业等政策工具，来构建政府主导、市场调节、社会参与的生态环境治理新格局。

也就是说，我们通过一些财政政策、税收政策、价格政策、采购的倾斜政策、金融政策、产业政策，来保障生态环境保护。根据我们法典第一百二十七条的规定，国家采取有利于保护生态环境的财政、税收、价格、采购、金融、产业等政策和措施。这是我们的这个保障措施的一个主要内容。

那它的这个内容也是比较简单的，我们在这里就不再过多阐述。那下面一个比较重要的制度，就是我们的突发生态环境事件应对。突发生态环境事件应对是生态环境法典在原来环境保护法规定的突发环境事件应对制度的基础上形成的一个新的制度。它是指由于污染物的排放、自然灾害或者事故灾难等突发因素，导致有害物质进入大气、水体、土壤等环境介质，突然造成或者可能造成生态环境质量急剧恶化，危害公众生命财产安全或者生态安全，而立即采取的紧急措施与应对的制度。也就是说，它是由传统的突发环境事件应对升级为新的突发生态环境事件应对，强调对生态系统的整体性保护。

那提起这样的一个制度，可能大家也通过一些新闻报道了解过。比如有一些港口码头发生了危险化学品的爆炸和泄露，在爆炸泄漏之后，我们会看到相关方面启动应急响应机制。那这就是我们突发生态环境应急制度的具体体现。

它的一个核心的功能，就是通过系统化的技术手段，构建全面的防控和应对突发生态环境事件的机制，最大限度地减少环境污染和损害，维护生态环境的可持续发展。

也就是说，我们这个制度的一个核心，就是通过明确各类主体在突发生态环境事件的事前预防、事中处置、事后修复过程中的权利和义务，来确保各类预防、处置和修复措施及时、合理、有效地运用，来控制突发生态环境事件的数量和规模，减轻其所造成的不利后果，来保障我们公民的生命安全和财产安全，维护社会稳定，来使我们的生态环境能够快速地恢复和可持续发展。这是它的一个核心。

从整体上来看，我们的突发生态环境事件应对的责任体系，可以简单地概括为分级负责、属地为主、部门协同。根据我们法典第一百一十九条的规定，国家建立健全分级负责、属地为主、部门协同的突发生态环境事件应对责任体系，严密防控生态环境风险、保护生态环境敏感目标，及时妥善科学处置各类突发生态环境事件。

那我们生态环境、应急管理等有关部门应当密切配合，加强信息共享、协调联动，共同做好突发生态环境事件应对工作。区域联动呢，就是对于涉及或者可能涉及相邻行政区域的突发生态环境事件，事发地人民政府及其生态环境主管部门应当及时通报相邻行政区域同级人民政府及其生态环境主管部门，接到通报的人民政府应当按照国家规定，及时启动应急响应，采取应急联动措施。这是我们的突发生态环境事件应对制度的概念、功能和它的管理体制。

那在这个突发生态环境事件应对里面，有一个最重要的主体，就是企业。也就是说，我们的企业是突发生态环境事件应对的第一个主体、第一义务人。很多事件的发生，都是因为企业管理不当，或者他的员工操作不当，导致事件的发生。

所以企业要承担一些义务，比如说它的风险防控义务。要求我们企事业单位及相关的经营者应当将突发生态环境事件风险防控措施落实到日常，开展隐患排查治理，针对薄弱环节从源头消除环境风险隐患。

还有它的应急准备义务。也就是说，它应该按照国家规定储备必要的应急物资和专用装备，并且定期组织实战化的演练，提升人员的应急处置技能，确保在突发状况下能够快速响应。

那最后一个，就是处置报告和配合调查的义务。也就是说，一旦发生了事件之后，这个企业要立即响应来切断污染源，并且及时通报受影响的对象，按照程序向生态环境主管部门报告，并配合我们相关部门的调查处理。

那这里的报告对象，其实他第一应该报告的，根据我们法律的规定，并不是我们的政府部门，而是要及时通报给可能受到危害的单位和居民。这是我们企业的一般义务。

那在这个过程当中，我们也要要求这个企业对它的这种应对的相应情况进行信息公开，包括它的应急预案、它的演练成效、它的发生和处置的进展、它的整改落实情况，都应该向社会公开。这是突发生态环境事件中企业的义务和它的信息公开。

那下面我们来看，在突发生态环境事件应对的过程当中，它的流程以及环节。我们把我们的这个制度总结为了五大核心环节。那第一个核心环节，就是突发生态环境事件的预防准备环节。

预防准备是我们突发生态环境事件管理的基础。那它的核心目标就是通过我们的风险识别、风险防控和应急能力建设来降低风险发生的概率和危害。也就是说，我们一方面要求企业建立风险防控体系，开展隐患排查，去及时地消除隐患；另一方面，也要求企业按照国家的规定储备必要的物资和装备，定期开展演练，做好应急的准备。这是我们的预防准备方面。

那还有监测预警，这就是和我们刚才讲到的监测制度相结合，要构建天地一体的监测网络。根据我们法典第一百二十四条的规定，县级以上人民政府应当建立健全突发生态环境事件监测预警机制，组织制定预警方案；生态环境受到损害，可能影响公众健康和生态安全时，依法及时发布预警信息，启动应急措施。这是监测预警。

那第三步核心环节，就是这个事件一旦发生之后，就要快速的响应处置。那主要就是要求我们的企业要快速地切断污染源，企业要第一时间切断污染源，来防止污染的扩大；那我们的政府要快速启动应急预案，开展跨区域、跨部门的联动，同时要采取科学的工程措施，最大程度地减轻危害。比如说，及时清除这些污染物，来减轻它的环境危害。

那么在处置完毕之后，就要对这个事件进行评估调查，开展事件原因的深入调查，评估环境损害程度、经济损失，总结经验教训。

那最后一个环节，就是对受到损害的生态环境进行修复。也就是说，依据评估结果落实生态损害赔偿，科学制定实施生态修复方案，持续跟踪监测修复效果，恢复我们生态环境。

这五个环节环环相扣，构建了事前预防、事中应对、事后修复的一个完整链条。那这就是我们突发生态环境事件应对制度的一个流程。

那下面我们来看另外一个制度，就是环境信息公开制度。信息公开也是我们生态环境法一个比较重要的基本制度。那信息公开就是落实我们公众参与的一个基本的法律制度。

那下面我们就来看一下信息公开的类型。根据我们法律的规定，我们的信息公开的主体包括两类。也就是说，谁在掌握着我们的环境信息，那么谁更有义务来公开环境信息。那第一个掌握我们环境信息的主体是政府，第二个是企业。所以说，我们的政府也是一个环境信息公开的义务主体。

根据我们法典第一百三十八条的规定，国务院生态环境主管部门统一发布国家生态环境质量、重点污染源监测信息及其他重大生态环境信息。省级以上人民政府生态环境主管部门定期发布生态环境状况公报。负有生态环境保护监督管理职责的部门，应当依法公开生态环境质量、生态环境监测、突发生态环境事件以及生态环境行政许可、行政处罚等信息。这是我们各级生态环境主管部门作为一个义务主体，要承担环境信息公开的义务。

那我们政府环境信息的公开又分为两种。第一种是依职权公开。所谓依职权公开，就是我们的政府应当主动公开的环境信息。那根据我们政府信息公开条例第二十条的规定，我们的政府应当依职权主动公开的环境信息就包括以下十五种。那我们同学们可能也在行政法的课堂上学习过，那我们在这里就不再给大家一一去展开。这是我们依职权公开的内容。

那么我们的政府应当按照什么程序去公开这些信息呢？根据我们法律的规定，我们的生态环境主管部门应当编制公布政府信息公开指南和政府生态环境信息公开目录，并且及时更新。

也就是说，我们的生态环境保护主管部门应该编制两个东西，一个是政府信息公开指南。它包括信息的分类、编排体系、获取方式、政府信息公开工作机构的名称等一些基本的内容，也是告诉公众我们有一些什么样类型的信息，可以通过什么样的方式去获取。那第二个是政府信息公开目录，它应当包括政府信息的索引、名称、内容概述、生成日期等内容。也就是说，我们通过这个目录就可以查询到这个信息的一些基本的情况。

那么我们主动公开的政府环境信息，应当在信息形成或者变更之日起二十个工作日内进行公开。这是信息公开的一个时间要求。那公开的方式，要求以便于公众知晓的方式进行公开。你不能把它偷偷地贴在一个别人进不去的地方对它进行公开，而要通过便于公众知晓的方式对这个信息进行公开。这是依职权公开。

那还有依申请公开。也就是说，对于有些不属于依职权公开范围的信息，我们的公民可以申请信息公开，就是我们公民、法人和其他组织申请环保部门提供政府生态环境信息。原则上应当采用信件、数据电文在内的书面形式；采取书面形式确有困难的，申请人可以口头提出，由受理该申请的生态环境信息公开工作机构代为填写政府信息公开申请。

那我们在什么样的情况下可以申请信息公开呢？我们的法律就规定了以下的内容，也就是政府生态环境信息公开的法定必备内容主要有以下几点。一是申请人的姓名或者名称、身份证明、联系方式，也就是申请人的一些基本信息。第二，申请公开的政府信息的名称、文号，或者是便于行政机关查询的其他特征性描述。也就是说，你要申请什么样的信息你要告诉对方，如果你知道它具体的名称、文号更好；如果你不知道，你可以大概描述一下，甚至哪个时间段公布了一个关于什么样的文件也行，便于他们的查询。

第三个是申请公开政府信息的形式要求。也就是说，你要求通过什么样的形式来获取信息，是他们打印出来寄给你呢，还是存一个光盘里寄给你呢，还是给你发一个电子邮件，还是你要求去现场查看，你要告诉人家你以什么样的方式来获取这些信息。这是我们申请信息公开的法定必备的内容。

从这个内容来看，我们发现它并不包括申请信息公开的理由。也就是说，你在申请信息公开的时候，没有必要告诉政府你为什么要申请这个信息，这个理由并不是必备的内容。

那么你向政府申请了信息公开之后，我们的环保部门应当在收到申请之日起二十个工作日内予以答复。如果在二十个工作日内不能作出答复的，需要经政府信息公开工作机构负责人同意并告知申请人，延长的期限最长不得超过二十个工作日。所以说我们申请信息公开最长获得答复的期限是四十个工作日。

那么我们可以根据下列情况分别作出答复。如果申请公开的信息属于公开范围的，那告知申请人获取该信息的方式和途径。若不属于公开范围的，应当告知不予公开的理由。如果依法不属于本部门公开的，应当告知申请人应该向谁去申请。如果该政府信息不存在的，也应当告知申请人这个信息不存在。如果申请内容不明确的，也应当告知申请人更改或者是补充信息。这是我们政府的答复。

我们同学们有没有申请过政府信息公开？

有同学说尝试过，是申请自己家附近新修的一条道路，想申请公开一下这个招标的流程、团队等等。不过后来没有关注这个事。那是通过什么样的形式申请的呢？也就是通过他们市的政府信息公开门户，联系之后给他发了一个邮件。他有没有回复？好像没有收到他的回复邮件。

好，那关于我们信息公开和其他的一些内容，我们下边再讲。那我们这节课就上到这里，下课，谢谢大家。
