那我们这节课就来跟大家介绍本学期的主要内容，带大家去了解生态环境法的一些重要的法律制度和重要的法律规定。前两周的课程主要是带同学们了解学习环境法之前需要掌握的一些背景知识，包括环境法的产生和发展、基本原则等等，这是我们学习环境法内容的一个重要的知识背景。

从这节课开始，我们就正式进入到具体的环境法律制度。这里面包括环境的基本制度，还有污染防治和生态保护的管理制度、绿色低碳发展的管理制度，以及生态环境的行政法律责任、民事法律责任、行政管理方面的规定，最后还有一些治理的方式和措施。这是我们本学期要带同学们去学习的一个主要内容。那这些内容我们会在后面的课程当中逐一展开。

在正式开始这些内容的讲解之前，我们先来介绍一下生态环境法典的篇章结构和它的主要内容。

从总体上来看，我们的生态环境法典一共五编、一千二百四十二条，包括总则编、污染防治编、生态保护编、绿色低碳发展编，以及法律责任和附则编。

污染防治编在我们整部法典当中占了很大的比例，占了四成以上的内容。法典实施之后，环境保护法、海洋环境保护法以及大气污染防治法等污染防治单行法全部都废止，所以说污染防治编的内容是我们学习的重点。其他编的内容基本上是择其要旨纳入。这是我们从整体上来看我们法典的一个篇章结构。

那具体来看，我们的总则编共九章，它主要是规定一些基础性、综合性、普遍性的法律制度，具体包括基本规定、监督管理、规划和生态环境分区管控、标准和监测、生态环境影响评价、生态保护补偿、突发生态环境事件应对、保障措施、信息公开和公众参与这些内容。

总则编第一章解决的是适用对象、基本原则这样一些基本问题，除此之外还有监督管理的内容。总则编的立法，体现的是把生态文明建设过程当中一些比较良好的经验提升为法律。

污染防治编一共是九个分编、三十六章、五百二十六条，是把我们原来的大气污染防治法、水污染防治法、土壤污染防治法、固体废物污染环境防治法、噪声污染防治法、放射性污染防治法和海洋环境保护法当中关于污染防治的规定整体性地纳入到了污染防治编当中。

那我们看一下污染防治编的目录。首先是通则部分的一般规定和排污许可管理。后面的分编分别针对大气、水、海洋、土壤、固体废物、噪声、放射性，以及化学物质污染风险管控、电磁辐射和光污染防治等污染要素。

在这部法典制定的过程当中，我们还针对不同领域当中人民群众反映突出的问题，做出了一些有针对性的治理安排，比如说对扬尘、餐饮油烟等等都作出了针对性的规定，这是我们污染防治编的内容。

那我们再来看生态保护编。它是把我们之前有关自然资源、生物多样性、流域区域等重要生态要素、生态系统方面的环境法律制度进行梳理整合，择其要旨纳入。当然，森林法、草原法、水法等等单行法本身继续有效。

生态保护编跟污染防治编不一样，从它条文的数量来看，它只有七章、二百六十四条，突出了系统保护的理念。

生态保护编在进行编纂的时候，站在人与自然和谐共生的高度，秉持山水林田湖草沙是生命共同体的理念，把一些政策以及实践成果以法典的方式予以确认。那在编纂的理念上，是转变了以单一生产要素为保护目标的思路，突出系统保护的理念。所以大家在我们这个生态保护编的各个章节的名字上，不会发现像我们的污染防治编一样突出一些生态要素，比如说森林、草原、水，而是以一种系统保护的理念把它们整合在一起。它突出系统保护的理念，也是为了解决我们传统分要素保护模式无法解决的整体性、系统性的生态破坏和生态退化问题。

那从它的具体章节来看，第一章是一般规定；第二章是生态系统保护，规定的是森林、草原、湿地、海洋海岛、江河湖泊、荒漠等重要生态系统的保护；第三章是自然资源保护与可持续利用，包括土地资源、矿产资源、水资源、渔业资源等等；第四章是物种保护，主要是强调生物多样性，包括野生动物、野生植物保护和外来入侵物种防控；第五章是重要地理单元保护，包括自然保护地、国家公园以及长江、黄河、青藏高原等重要流域、区域；第六章是生态退化的预防和治理，包括水土保持和防沙治沙；第七章是生态修复。通过生态退化的预防和治理、生态修复这样的一系列制度安排，构建起事前、事中、事后的全过程治理效果，形成一个有机的整体。

第四编是绿色低碳发展编，它整合了我们原来清洁生产促进法、循环经济促进法、节约能源法等等的内容。这部分内容关注的是绿色低碳发展，包括一般规定、发展循环经济、能源节约与绿色低碳转型、应对气候变化这样一些内容，特别是在应对气候变化这一章，有一些具有前瞻性、引领性的制度安排。

那最后一编是法律责任和附则。它把我们原来散落在各个单行法当中的法律责任整合起来，分为法律责任通则和法律责任分则，包括责任主体、责任追究等内容。针对生态环境领域出现的新情况、新问题，采取了平移、提升等方式，构建起严格规范的责任体系，包括行政责任、民事责任、刑事责任等等，这是我们在后面课程当中会给大家专门介绍的。

那下面我们来看，在生态环境法典编纂的过程当中，系统地确立了生态环境的基本法律制度，实现了从环境法基本制度向生态环境基本制度的系统升级。这些升级都体现在我们的生态环境规划制度、生态环境分区管控制度、生态环境标准制度这样一些制度当中。

那这里需要给大家说明的是，生态环境法基本制度并不是由国家法律条文直接创设或者定义的，而是我们生态环境法学界在长期的理论研究、学术梳理和教学实践当中，对法律实践进行理论升华和学术总结，归纳提炼、抽象形成的一个原理范畴。

那么大家在我们这个法典结构当中就可以看到，生态环境的基本制度是放在第一编总则编当中的，这就说明它是统领全局的一些内容，对我们其他的各个分编都起到了普遍的适用性，绝大多数的制度都可以在分则当中得到充分的适用。

那我们再来看，生态环境法的基本制度也是为了落实由国家立法机关确定的法律规范。在生态环境法典编纂出台、颁布实施之前，对于哪些法律制度是我们基本的生态环境法律制度，其实是存在学术争议的，一个最主要的原因就是我们过去并没有对基本法律制度做出立法上的确认。那这些法律制度是散落在环境保护法以及各个单行法当中的。

给大家举个例子，比如说我们的生态环境规划制度，在环境保护法里面有一些规定，我们的各个污染防治法里面也有规定，我们的一些森林法、草原法等等这些生态保护法里面也有规定，我们的矿产资源法等自然资源法里面也有规定。那么虽然我们的环境保护法没有作出统一的规范性表述，但是这些制度贯穿于各个单行法当中，所以说学者们普遍认为它们属于基本制度。

所以说，我们生态环境法基本制度的确立是有它的标准的，包括它是不是具有普遍适用性，它是不是贯穿于各个单行法当中。同时，这些制度之间也有关联性，对生态要素的保护可能起到一个综合保护的作用，这是学者在归纳生态环境法基本制度时的一个重要标准。那么也是由于各个学者对于法律制度的普遍性和系统性的认识不一样，不同的学者对于哪些制度是生态环境法基本制度，观点也是不一样的。但是随着我们法典在总则编当中列举并系统规定了一些法律制度，基于这种法律规定，学界逐渐形成了一种共识，就是说在我们法典总则编当中规定的这些制度，可以把它作为基本的生态环境法律制度来看待。

那下面我们再来看这些基本制度的功能和地位。我们讲到生态环境法典当中的其他分编，都受到基本制度的统领，体现了我们生态环境法的基本意义和宗旨。所以说从这个角度来看，生态环境法基本制度大概具备以下几个功能：第一个，就是保障可持续发展的规制功能，也就是说，我们生态环境法基本制度明确了我们政府、企业、公众在环境治理当中的边界，是支撑我们经济社会可持续发展的一项基础性制度基石。

那第二个功能，就是协调生态环境法内外规范的核心功能。它承上启下，向上要落实法律精神，向下还要指引我们一些具体的法律规则，有效来补全我们污染防治、生态修复、应对气候变化等专项领域相应的内容。它也是打破我们法律部门壁垒，与我们行政法、民法、刑法等法律制度有效衔接，形成环境治理的协同作用。所以说它是衔接我们环境法内外规范的一个基本制度，对外起到把我们的环境法和其他部门法衔接起来的功能。

那下面我们就来具体介绍生态环境法的基本制度。第一个是生态环境规划制度。其实在我们这部法典当中，生态环境规划和生态环境分区管控是放在第三章同一个章节当中的，这两个制度虽然有区别，但是它们之间有很密切的联系，所以我们在这里一起介绍。

那么，什么叫做生态环境规划呢？我们在新闻报道、政府工作报告当中，看到过环境规划这样的一些字眼。从广义上面来讲，规划的内容很广泛，它是以国家发展规划为统领，由国家和地方各级规划共同组成的。那它包括国民经济和社会发展规划当中的生态保护的篇章，比如说我们“十四五”规划当中关于生态保护的一些内容，以及我们国土空间规划，还有各类生态环境保护的综合性与专项规划，那就构成了我们多层次、全方位的生态环境规划体系。

那从狭义上讲，我们讲的生态环境规划，特指生态环境保护主管部门牵头编制的生态环境保护综合规划。也就是说，各级人民政府编制的规划当中和生态环境保护相关的内容，我们都可以把它纳入广义的生态环境规划；而作为一个具体的法律制度来讲，它就是指生态环境保护综合规划。

不论是哪种概念，我们的生态环境规划制度，它都属于调整各级人民政府及其生态环境主管部门在生态环境规划制定、审批、实施、修改、监督、评估等全流程行为的法律规范的总称。这是我们生态环境规划制度的基本内涵。

那我们再来看我国环境规划制度的发展。我们国家在1973年就提出要构建环境规制体系，正式进入到我们立法的时间是1979年。《环境保护法（试行）》第五条首次从立法层面确立了规划制度，明确了环境保护规划的法律地位，为我们后续的规划发展奠定了法治基础。

那在后面的立法当中，其他单行法也做出了环境规划相应的法律规定。但是就像我们刚才给大家提到的，这些规划分散在各个单行法当中。

为了理顺环境保护规划和其他规划之间的关系，2014年修订的《环境保护法》第十三条作出了系统的规定，明确了环境保护规划的编制主体、内容要求以及它与主体功能区规划、土地利用总体规划和城乡规划等相衔接与协调的关系。

那到了2016年，国务院印发了“十三五”生态环境保护规划，进一步系统部署了生态环境保护的目标任务。那在我们法典第五十六条当中，就明确规定国家要建立健全以国家发展规划为统领、以国土空间规划为基础、以专项规划、区域规划为支撑，由国家和地方规划共同组成的国家规划体系，加强规划之间的衔接协调，发挥规划对生态环境保护的引领、指导和约束作用。

法典第六十一条还规定，国务院生态环境主管部门会同有关部门，根据国家发展规划编制国家生态环境保护规划，报国务院批准并公布实施；设区的市级以上地方人民政府生态环境主管部门会同有关部门，根据国家生态环境保护规划的要求，编制本行政区域的生态环境保护规划。那这就把规划的编制主体和层级确定了下来。

同时，法典第六十五条还对生态环境保护相关规划的编制、实施提出了要求，明确编制生态环境领域的规划应当征求有关部门、专家等方面的意见，规划实施后，规划编制机关应当按照国家规定组织开展监测分析和评估。也就是说，法典就规划编制、实施、评估这些核心环节作出了规定。

所以说，从它的发展我们可以简单地梳理出一条线索：从政策提出，到立法确立，再到法典形成体系化的构建，实现了对规划全流程的规范。

那我们的生态环境规划包括哪些主要的类型呢？第一个就是我们的国家发展规划当中的生态保护篇章，那这是我们从经济社会发展的纲领性文件当中明确生态保护的方向，比如说我们国民经济和社会发展规划纲要当中关于生态保护的一些内容。

那第二个方面就是国土空间规划，通过划定“三区三线”来明确空间管控的硬性约束。“三区”就是农业、生态、城镇三类功能空间，“三线”就是耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界这三条控制线。

那还有综合性的生态环境保护规划。它是我们生态环境领域的核心专项规划，是明确一段时期内的一个地区的环境质量目标，比如说我们的“十三五”生态环境保护规划，以及各个省、设区的市级政府制定的规划。

那还有针对突出的环境问题实施的规划，包括我们的限期达标规划、环境质量改善的规划。比如说根据我们法典第六十二条的规定，未达到国家生态环境质量标准的重点区域、流域、海域的有关地方人民政府，应当依法编制限期达标规划、改善规划及其实施方案，并采取有效措施按期达标。这也是一种特殊的规划。

那还有我们的区域规划，这是专门针对重要区域、跨行政区域的规划。比如说我们黄河流域的生态保护和高质量发展规划纲要，《长江经济带发展规划纲要》等等。

我们大体上可以把它们分成这样五种基本的类型。

那下面我们再来看生态环境规划的编制。在规划编制过程当中，要把科学民主决策的理念纳入到规划编制程序当中，我们的规划编制要充分征求有关部门、专家等方面的意见，来确保规划的科学性。其次，我们的规划在实施过程当中，也应当进行监测分析和中期评估，根据评估结果及时优化调整。

那对于我们规划的内容，法典第六十一条第三款要求它应当包括污染防治、生态保护、应对气候变化的目标、任务、保障措施等内容，形成一个完整的内容体系。这是从规划的编制过程、实施过程以及它的内容上，我们都可以发现法典对它提出的一些明确要求。

那下面我们通过一个具体的例子，《北京市“十四五”时期生态环境保护规划》，我们简单地了解一下生态环境保护规划的内容。

北京市在规划中明确提出了两大阶段性目标。一是到2025年的主要目标，从发展更低碳、空气更清新、水体更清洁、土壤更安全、生态更宜居五个维度，设置了十六项规划目标指标，包括碳排放强度、PM2.5年均浓度、优良天数比率、劣V类水质河长比例、生态环境质量指数等等。二是规划明确了2035年的远景目标，到2035年北京市的生态环境根本好转，天蓝、水清、森林环绕的生态城市基本建成。不仅如此，规划还从六个方面部署了主要任务，并且明确了每项任务的进度安排：一是突出国家战略，碳中和迈出坚实步伐；二是突出人民关切，深入打好污染防治攻坚战；三是突出系统保护，提升生态系统质量和稳定性；四是突出底线思维，强化环境风险有效防控；五是突出区域协同，推进京津冀绿色协同发展；六是突出多元共治，建设现代化环境治理体系。

我们会发现，《北京市“十四五”时期生态环境保护规划》基本上就是按照我们前面讲的生态环境保护规划的内容要求来编制的，包括污染防治、生态保护、应对气候变化这样一些内容，其中既有减污降碳的目标，也有生态保护的内容，还有一些关于碳排放的要求，以及相应的保障措施。这是我们生态环境规划一个主要的内容。

那我们在了解了这些规划的基本内容之后，同学们可以思考一个问题，就是我们这些各种各样的生态环境规划，它有什么样的法律效力呢？这个问题也是我们之前在法考的主观题当中有一年考察过的一个问题。

那当年的这个考试，它的案例大概是这样的：有一个自然人违反了国土空间规划的内容进行了建设，然后市政府以他违反某某市国土空间规划为由，限令他限期对这些违法的建筑进行拆除、恢复原状，作出了这样的一个行政处罚。

有同学认为，国土空间规划虽然具有法律上的约束力，但是能不能成为行政处罚上的直接依据，还有待商榷；如果有相应的配套的行政法律法规或者相应的有约束力的规范，才可以作为处罚的依据。也有同学认为，国土空间规划更多的是对行政机关实施环境行政管理或者相关行为的依据和约束，它的效力可能并不能直接体现在对相对人的行政处罚上。

那我们来看一下，地方人民政府到底能不能依据某一个生态环境保护规划来作出相应的行政处罚呢？那首先我们就要来看一下生态环境规划它的法律效力到底是什么样子的。目前从我们国家各类环境规划的编制和执行来看，它们主要是作为国家或地方立法机关审批的国民经济和社会发展规划的组成部分，自上而下地由各级人民政府按照相应程序分别制定。

也就是说，我们的规划是以国民经济和社会发展规划为统领，然后包括其他各个专项规划。规划的实施如果被相应的具体法律规范所吸纳，它就不再是一个单纯的政策文件，而具备了法律规范的性质。

但是在法典出台之前，由于我们国家现行的环境保护法并未对规划的执行规定相应的法律责任，所以环境规划对行政机关而言，实际上它是属于各级政府贯彻执行环境保护政策的一种内部行政行为，同时也是考核地方各级领导干部政绩的依据。

所以说，法典第二十七条也规定，国家实行生态环境保护目标责任制和考核评价制度，将生态环境保护目标完成情况纳入考核评价内容。地方各级人民政府根据环境保护规划，层层建立生态环境保护目标责任制，以及由企业建立环境保护责任制，将环境保护投资纳入政府和企业的预算，将环境保护项目列入基本建设、技术改造计划之中，来保障环境规划的目标和任务得以实现。也就是说，我们环境保护规划的目标和任务得以实现，要依靠其他的具体的环境法律制度或者具体的行政行为来实现。

所以说，从规划的性质上来说，它主要是政府内部的行政行为，对行政相对人不直接产生法律效力。也就是说，我们的政府不能直接依据规划对相对人作出行政处罚，但是它可以结合其他的一些法律规定来对他作出处理，不能直接引用规划作为行政处罚的直接依据。这就是我们讲的规划的法律效力问题。

下面我们来看生态环境分区管控制度。首先我们来看一下它的核心概念。所谓的生态环境分区管控，它是以保障我们生态功能或者说是环境质量为核心目标，基于我们刚刚给大家讲到的国土空间规划以及生态环境保护规划，以及我们生态环境的承载能力，实施分区域、差异化、精细化管控的环境管理制度。就像我们刚才讲到的，为什么我们的生态环境分区管控制度和我们的规划制度在法典当中放在了一章当中？因为它连接着国土空间规划和我们生态环境监管，在我们环境保护当中有一个基础性、先导性的作用。

那生态环境分区管控主要有以下几个功能。第一个功能，就是落实“三线一单”的管控要求，来优化国土空间格局，从源头来守护我们的生态安全边界和质量底线。那第二个功能，就是来构建事前预防、事中监管、事后追责的全过程管控机制。那第三个功能，就是引导产业向绿色低碳发展转型。那最后一个功能，就是依托我们现在的智慧监管手段，实现精准科学治污，提升我们生态环境治理的现代化水平。这是我们生态环境分区管控想要达到的目的或者说功能。

下面我们再来看它的发展过程和生态环境分区管控制度的核心内容。那我们生态环境分区管控制度，它的起步相对于我们的规划制度来说是比较晚的，我们是2017年起以“三线一单”为基础开展生态环境分区管控试点，来构建这种源头防控的生态环境治理机制。那在试点结果比较好的情况之下，2024年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于加强生态环境分区管控的意见》，把我们分区管控工作推进到了一个新的阶段。

那在2024年7月，生态环境部又印发了《生态环境分区管控管理暂行规定》，这样一部规范性文件进一步细化了分区管控的要求，明确了实施管理、技术保障等相应的内容。那随着我们分区管控的规范依据更加充分，我们的法典在第六十六条、第六十七条正式从法律层面确立了生态环境分区管控制度。这是我们分区管控从试点到政策、再到法典确认的一个发展过程。

从我们法典第六十六条的规定来看，分区管控方案由设区的市级以上地方人民政府根据本行政区域的生态环境状况制定和调整，报上一级人民政府生态环境主管部门备案后公布实施，同时生态环境分区管控方案应当与国土空间规划相衔接。

那法典第六十七条进一步规定，生态环境分区管控方案应当落实生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线目标，划定优先保护、重点管控、一般管控单元，明确相应的生态环境准入清单，禁止违反生态环境准入清单规定进行生产建设活动。

那所谓的“三线一单”，就是生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单。这是我们分区管控的制度基础。那在这个基础之上，根据不同的分类来设定不同的管控要求，分别对应优先保护、重点管控、一般管控三类单元。

那针对我们的优先保护单元，它主要是包含生态保护红线区域、自然保护地以及其他生态功能重要区域、生态环境敏感区域。那它的核心要求就是严格保护，也就是说，在我们的优先保护单元内，要严格禁止或者限制破坏生态的开发建设活动。那在这个区域内，它的首要任务是提供生态服务。所以说，对于优先保护单元内部不符合管控要求的开发建设活动，原则上禁止。

那第二个是重点管控单元，主要是涵盖城镇建设区、工业园区等污染问题比较突出、资源环境承载能力比较紧张的区域。针对重点管控单元的主要问题是污染排放比较集中，所以说对重点管控单元的要求，就是通过优化产业结构、严格排放标准等措施，来推动产业的绿色转型。

那除了我们刚才讲的两类，其他区域都是我们一般的管控单元。那它的一个核心要求就是保基本。所谓的保基本，就是执行区域生态环境保护的基本要求，引导资源节约和合理利用，实现生产生活和生态环境的协调可持续发展。这是我们分区管控划分的三个区域，或者说重要的区域单元，分别是优先保护单元、重点管控单元和一般管控单元，对于不同的区域，对它的开发利用和生态保护提出了不同的要求。这是我们生态环境分区管控方案的一个核心内容。

那下面我们再来看生态环境分区管控的一个主要法律效果。

首先，它是政府进行政策制定的依据。我们政府在制定开发建设、产业布局方面的政策时，要充分吸纳分区管控的要求，来确保发展符合生态保护的要求。也就是说，我们的分区管控是给这一个区域内的开发建设活动划定了边界，那我们政府制定政策，要满足分区管控对这一个区域提出的要求。所以说我们政府在编制开发建设的规划、制定开发建设的政策的时候，要避免在我们的优先保护单元进行开发建设活动。

那其次，我们的生态环境分区管控制度也是我们各个专项规划编制的依据，也就是我们在编制一些工业、农业、畜牧业、能源、交通、城市建设等等一些专项规划的时候，必须开展管控方案的符合性分析，来避免在规划层面产生的生态风险。那第三个方面，它是我们国土空间规划编制的一个基础性的支撑。这就是我们讲的，根据管控方案，它作为我们政府政策制定和规划编制的重要依据。

那第二组法律效果，就是它还有法律上的约束效力。也就是说，我们这个分区管控方案一经确定，就具有法律约束力。那这个法律约束力不仅仅是针对政府的，还要依靠一些具体的法律规定来落实。比如说，针对我们政府在规划编制方面的要求，规划环境影响评价当中的一个重要的目的，就是要评价我们的规划有没有落实分区管控的要求。那么对于部分不符合分区管控要求的规划内容，我们要根据程序和法律提出优化建议，对这个规划进行调整。那么如果我们的政府没有根据分区管控方案对规划进行调整，这个规划的环评就没有办法通过，这是针对我们政府的约束力而言。

那么针对我们一般的行政相对人而言，那我们一般的建设项目，比如说我们有一个工厂的开发建设，也是要进行环境影响评价的。那建设项目环境影响评价，在它的审查选址、生态影响、排污行为的合法性方面，对于不符合生态环境分区管控要求的项目，坚决不予审批。

那还有就是，地方人民政府在进行产业园区建设的时候，也要求建设主体严格落实生态环境准入清单，从源头上来筛选产业项目。这是我们生态环境分区管控方案的一个主要的法律效果和约束力。

以上就是我们生态环境规划和生态环境分区管控这两个基本的法律制度。我们今年法典通过、8月15日实施之后，在司法考试当中，客观题会有所涉及，主观题当中还会像之前一样和其他科目结合起来，可能会考察一到两个小题的内容，这是我们这个生态环境法在司法考试当中考察的一些重点的内容。

那下面我们来看第三个生态环境法的基本制度，就是生态环境领域的标准制度。我们生态环境法律的发展，开始就是由一些生态环境的技术标准逐渐发展起来的，所以说我们的生态环境标准构成了我们生态环境法律规范当中非常重要的一部分。在生态环境领域的专门立法实施之前，我们国家已经制定了数量众多的法律、行政法规和部门规章，还有大量的生态环境标准，可以说标准制度是我们生态环境法律规范体系当中非常重要的组成部分。

我们在生态环境领域提到标准，最主要的就是指生态环境质量标准、污染物排放标准，还有监测方法标准等等。那下面我们具体来了解一下生态环境标准制度。

所谓的生态环境标准制度，是指调整与生态环境标准的制定、修改、备案等活动相关的社会关系的法律规范的总称。也就是说，我们的生态环境标准制度，不仅仅包括标准本身，还包括标准的制定、修改、备案这样一些程序性内容。它是开展生态环境保护、推动我们经济社会全面绿色转型的一个关键的制度保障，在我们的生态环境管理体系当中发挥着基础性、引领性的作用。这是我们的标准制度的内容。

从它的功能上来看，首先就是保障公众健康。也就是说，我们很多的环境标准，它规定了一些污染物在环境要素当中的浓度含量，那这些污染物的浓度含量直接关系到大家的健康。那么从这个角度上出发，我们的环境标准首先是为了保障公众健康、保护生态环境。

那下面我们再来看它的类型。从不同的角度，我们可以对标准进行不同类型的划分。从它的效力层级来看，有国家标准、有地方标准、有行业标准。从它的效力体现来看，有强制性标准，也有推荐性标准。那从它的内容体系来看，它有治理目标型标准，有风险管控型标准，有行为管控型标准，有基础通用型标准，有管理技术型标准。所以说对我们的环境标准有不同的角度分类，那么可能同一个标准可以分在不同的类目之下。

那所谓的生态环境标准，它主要是规定在标准化法以及我们生态环境法典当中。根据我们标准化法第十条的规定，对保障人身健康和生命财产安全、国家安全、生态环境安全以及满足经济社会管理基本需要的技术要求，应当制定强制性国家标准。强制性国家标准由国务院有关行政主管部门依据职责负责项目的提出、组织起草、征求意见、技术审查，国务院标准化行政主管部门负责立项、编号和对外通报。

那根据我们标准化法第十一条的规定，对满足基础通用、与强制性国家标准配套、对各有关行业起引领作用等需要的技术要求，可以制定推荐性国家标准，推荐性国家标准由国务院标准化行政主管部门制定。那还有一些行业标准，它主要是针对没有推荐性国家标准、需要在全国某个行业范围内统一的技术要求。也就是说，我们有一些领域在某一个行业范围内没必要制定国家标准，那针对这个行业就可以制定行业标准。那除此之外，还有团体标准和企业标准。

那根据我们标准化法第十二条，行业标准由国务院有关行政主管部门制定，报国务院标准化行政主管部门备案。那地方标准根据标准化法第十三条的规定，由省、自治区、直辖市人民政府标准化行政主管部门制定，报国务院标准化行政主管部门备案。这是标准化法确立的不同层级标准的制定主体和备案要求。

那我们的地方生态环境标准，就要回到我们生态环境法典的规定。法典第六十九条、第一百五十三条、第四百条分别就地方生态环境质量标准、地方污染物排放标准、地方土壤污染风险管控标准作了规定，明确省级人民政府对国家生态环境质量标准、污染物排放标准、土壤污染风险管控标准中未作规定的项目，可以制定地方标准；对已作规定的项目，可以制定严于国家标准的地方标准。这些地方生态环境标准应当报国务院生态环境主管部门备案。

那这也就是我们讲的地方政府制定地方生态环境标准的两种情形，其实和大家在学习我们行政法的时候，地方政府制定地方性法规的要求是比较类似的。那有没有同学能够说一下，我们地方政府在什么情况下可以制定地方生态环境标准？

（有同学说）一个是在还没有国家标准的时候，地方政府可以制定地方生态环境标准。第二种是在这个地方某一项环境问题比较突出的时候，它就可以制定严于国家标准的地方生态环境标准。就比如说，在目标责任制以及限期达标制度当中，如果一个地方的空气质量没有达到国家生态环境质量标准的要求，它就要编制限期达标规划，这个时候就可以制定严于国家标准的地方生态环境质量标准来推动治理。

那这是我们地方政府制定地方生态环境标准的两种情形。但除此之外，除了国家标准、行业标准，我们还有一些团体标准或者是企业标准。

那这些不同类型的标准，它想要达到的目标也是不一样的。比如说，我们有一些标准，它是为了治理某种污染物，像我们的大气污染物排放标准、水污染物排放标准，那么这些标准的目标，是为了限制大气污染物的排放、限制水污染物的排放，那这种是治理目标型的标准。但还有一些风险管控标准，那比如说我们后面要讲的土壤污染防治，主要依靠的就是我们的土壤污染风险管控标准，把我们的土壤分为不同的种类，那针对不同的种类对它进行分类治理。那还有一些行为管控类型的标准，包括严格限定污染物排放行为、用水行为、碳排放指标，直接约束相关主体的利用性行为。那还有一些我们在监测的时候会用到的标准，是为了统一环境监测的方法，包括碳排放核查技术，来保证监测数据的真实性、准确性。那还有一些基础通用型标准，对一些术语、分类、编码等等基础内容进行规定，来构建标准体系。还有一些管理技术型标准，它主要是为了规范环境影响评价、清洁生产的审核、生态修复等活动，来提高我们管理的科学化和精细化水平。这是我们标准的不同类型。

那下面我们再来看标准制定的规则和实施。那不同类型标准的制定，我们标准化法已经做了规定。

那首先来看强制性的国家标准，它是由国务院有关行政主管部门依据职责负责项目的提出、组织起草、征求意见、技术审查，那国务院标准化行政主管部门负责立项、编号和对外通报。那比如说我们一些涉及污染问题的强制性标准，就是由我们的生态环境主管部门来提出、组织编制。所以说，如果大家想要了解这些标准，可以去我们的生态环境部网站上去查阅。

那还有推荐性国家标准，它在效力上不具有强制力，是由国务院标准化行政主管部门来制定的。当然，国务院有关行政主管部门可以在自己的职责范围内提出项目建议、组织起草。比如说我们的农业农村部门在农村环境管理领域有一定的职责，那么在畜牧业的污水排放方面如果想制定推荐性的国家标准，就可以由农业农村部门来组织起草。

那还有一些行业标准，它是由国务院有关行政主管部门制定的，报国务院标准化行政主管部门备案。那地方生态环境标准是由省级人民政府制定，报国务院生态环境主管部门备案。这里大家要注意，两套标准体系的备案机关是不一样的。

那还有我们标准的实施和监督。也就是说，由于我们技术发展较快，标准可能会遇到滞后的问题，所以说我们法典第七十四条要求对生态环境领域标准的执行情况定期进行评估，根据评估结果适时地对标准进行修订、废止，让标准更好地保障环境质量和人民群众的健康。

那以上就是关于生态环境标准制度的内容。那我们这一节课就到这里，谢谢大家。

