民法、刑法、行政诉讼法等各个部门法都有它特别的基本原则。这些基本原则有什么作用？它们可以合并，可以用来补充法律漏洞，也可以用来进行解释。各个部门法有不同的基本原则，这些原则体现了这个部门法最基本的功能和价值。

同时，它也有实际意义。因为法律不可能穷尽一切，特别是当一些规则、规范发生冲突的时候，基本原则在司法上就能发挥它的作用。民法最重要的原则应该用哪一个？大家说，就是诚信原则。

但是有些约定，它违反了法律，或者不符合质量标准。非常典型的是限制房屋买卖：房屋因为各种原因现在不能交易，但仍然签了协议，这种情况非常多。我的房子很多年前就有人要买，但是不能上市、限制交易，那就可能提前签了合同，约定哪天交易。可是还没等到交易，或者到了交易的时候，市场发生变化了。

买卖双方有一方不愿意了。比如现在房价下跌，很多买房的人就不想买了：当时约定的房价是十七万，现在市场价跌到十六万，甚至更低也卖不掉。

房价涨了的时候，有一方可能就不想履行，另一方宁可付违约金。违约金和房价的差距是巨大的。凡是会出现违约的，肯定是已经出现了巨大的利差；如果差距不大，通常大家还是会履行。

同学们，你们看，前几年房价暴涨，一八年、一九年签的合同，现在还没等过户，一方就反悔了。而且这个差价不是一点违约金能够涵盖的，这就是违约金的属性。

出现巨大差额的时候，一方就不愿意履行，那么这种情况下怎么办？很迷茫，合同里这种情况很多——市场发生了重大变化。

可以简单讲，法院现在按照诚信、自愿的原则判，这个协议是有效的：虽然它不符合过户交易管理规范的规定，但本质上它属于民事合同。

要遵循我们最基本的原则，公平、诚信。签协议的时候没有问题，是后期发生了变化。所以基本原则在司法裁判、在各个部门法中都起到基础性作用。房地产的例子我们不多谈，你签合同的时候既没有被胁迫，也没有别的问题。

协议应该是有效的。环境法的基本原则肯定也是一样的，它应该贯穿于整个环境立法。民法基本原则在法条上怎么体现呢？权利与对等。所有的法律规范都应当体现它。

那么环境法的基本原则也应当为所有的法律规范所遵循，我们制定的制度就应该遵循它。环境法的基本原则肯定不能是意思自治，环境法绝对不允许——你自愿排污不可以。

造成污染，就是因为放任、自愿、自由的排污。这跟民法的核心精神恰恰相反：民法实际上是自由商品经济发展的产物，商品经济要求交往自由。但问题恰恰就产生在自由的交往中——没有约束、没有限制。企业生产、排污，早期的法律没有规制、没有约束，所以环境法是反过来的，要对自由的行为加以限制。

你可以开办企业，但开发企业不能不按环保、生态的要求。你买卖合同里买卖的是什么？过度包装的问题、污染问题，这些都没有解决，所以就需要这种管理性的法律。

关于法律基本原则，它肯定是一部分法律法规的确认和体现，也要体现这个部门法的基本特点，要反映环境问题的基本特点，要体现本质和价值，也肯定体现我们的环保方针政策。

我们讲的法治化就是制度化，把它变成新的规范。

宪法本身操作性很弱，很难在司法实践中适用。所以我们要把生态文明进一步法治化，把它揉进环境法的制度中。环境法的基本原则和同学们学过的民法、行政法、刑法等基本原则有大小差异：民法、刑法都很成熟，表达上很明白、很清楚。

民法、刑法很清晰，但是环境法长期以来没有，环境法是一个新兴的学科，长期以来在基本原则上没有很好地固定下来。这种情况直到2014年才有了改变，在此之前是不明确的。我列举一下。

怎么归纳环境法的基本原则呢？说法不统一，各种说法都有。我给它总结了一下，其中第二个是预防为主，第三个、第四个是我总结的，第一个也是共通的。

这里提一下，大家要注意，从这开始读：污染者付费、利用者补偿、开发者养护、破坏者恢复。但要注意，这在讲不同类型的责任：污染者要承担责任，开发者要养护，破坏者要恢复，实际上这叫作责任。

下面这个学者也是这样讲的，他讲的不一样，其实他讲的是多类型的主体，但是没有涵盖完全。他们这里面的问题在于法律都没有明确。

到了2014年，新的环保法就把这些原则明确了。最新的表述，比如生态优先，也就是保护优先，只是换了个表达方式。

下面我们来讲这些原则。首先第一个就是预防为主。与预防相对应的是什么？当污染、损害还没发生，我们采取措施预防，这就是预防。与预防相对应的措施是什么？是事后救济。如果我们把环境问题在前端解决了，它就不会发生；可是如果我们不预防，就意味着一个老词——先污染后治理，那我们就只能后期来救济。

预防是从事前到中间环节到末端，有一定的逻辑关系。公众参与是有程序性的，公众参与本身就是一项程序性权利。

从事前、到过程、到末端，大逻辑是这样的。我们来看预防。预防为主是没有问题的：我们要开发建设项目，要建工厂，要修建青藏铁路，要建立开发区，都在不同程度上可以产生不同类型的生态破坏、环境污染问题。如果我们采取预防措施，把这些问题避免或者减轻，那预防就起作用了。可是万一没有做好预防，或者污染灾害已经发生了，实际上很多污染灾害已经发生了，那我们只能事后救济。所以以前有句话合在一起，叫做预防为主、防治结合、综合治理，这是以前的完整表述。现在这个词变了，不叫综合治理，叫系统治理，两个略有差别。

这个问题的产生原因在哪里呢？有各种原因：工业生产造成的，其他活动造成的，环境要素的改造，等等，这是一个闭环。我们来看法律上。最早在一九七八年，1978年宪法第十一条：保护和改善生活环境与生态环境，防止污染和其他公害。

后来八二年宪法修改，把这一点固定在第二十六条，表述是：国家保护和改善生活环境和生态环境，防治污染和其他公害。八二年宪法为什么要修改？

七八年宪法第十一条是首次在我们的法律中规定环保条款。那么有了这个环保条款之后，1979年制定了《环境保护法（试行）》，试行的意思就是先运行起来。

在这部法律中明确了预防为主。预防为主就带来一个问题：民法是典型的私法自治——你只要不违反法律的强制性规定、不违背公序良俗，合同就没人管，公权力不介入。

预防意味着公权力的介入。公权力要对私主体的行为加以限制：这个行为不允许，不是绝对禁止，但公权力要介入。介入的方式是什么？设定行政许可，设定一系列的行政管制。预防就为这个提供了制度依据。我举例说：企业新建企业要实现预防原则，怎样才能实现呢？

大家想想，比如说我要在一个山清水秀的地方建一个化工厂，那里当然不适合建化工厂，规划上是要建康养区。又比如说我们要在城阳区的工业园区建一个厂，化工厂不让建，现在要统一规划，有些产业适合园区，可以建一个机床厂，或者做海藻加工。

不同的企业污染不一样，化工厂的污染特别重。那么要实现预防为主这个原则，新建企业怎样才能遵循？大家可以设想一下，从法律的角度讲，怎么做？

如果不预防会有严重后果，那么我们怎么样采取呢？设立什么样的法律手段？注意，这两方面：一方面积极的引导、依法引导，另一方面严厉的惩戒。如果发生污染，就要重重地罚，一个萝卜一个大枣，督促着他去守法。

一方面引导，另一方面要让他承担很重的法律后果，双管齐下。不能等到污染了再来罚你，那不行。所以事前要有政策的鼓励，比如有鼓励措施。同时要有准入门槛限制，但我们的产业准入门槛通常是行业准入。

再具体一下：实行相关活动的前提是要达到什么样的标准，这就是行业标准。比如青岛市，它的建成区里很多地方已经不让建设有污染的产业了，把它们弄到产业园区、工业园区，或者郊区。更落后的地方也不对。

可以把它叫做产业园区，或者是适合这个产业的地方，比如化工园区。我们山东省很多地方有化工园区，青岛也有，但都在外面空旷的地方，江苏也有，潍坊也有，淄博也有。这就是我说的门槛。

这个产业门槛直接就把你给锁死了。但这只是一个产业门槛，还不是环境法律制度的门槛。比如化工厂是允许建的，据说在青岛市城阳区的一个产业园里就可以建。

再进一步，可能要加一个考核指标，或者标准，或者许可——其实就是用一个特别许可。刚才讲的产业许可，只解决一个大门槛：你能不能建、在什么地方建。接下来要问，建化工厂可能产生哪些污染？可能有各种各样的化工污染，有废水、有废气；建个机械厂，可能有噪声、有废渣。

我建一个医院，有一点垃圾。不同企业的污染物品种是不一样的，所以我要做一个评估。评估的目的是什么？采取预防措施：我要产生什么样的废气，就把废气处理掉；要产生什么样的废水、噪声，就采取相应措施。

采取各种技术手段把它控制住。这个在我们环境法上叫环境影响评价。对企业，就是要对可能产生的污染物对环境的影响进行预测、评估、分析，并寻找对策。环评本质上就是一种许可：企业你不做环评，我就不批。

环评之后接着盖上一个排污许可证，这就是排污许可制。排污许可制表现在外观上，就是排污许可证的发证。行政权、公权力要介入：你建工厂，不是说我投放资本就能建，你要把污染事先控制住。

排污许可比行业准入更细一点。所以预防为主，实际上体现我们对行政公权力的运用。但它的重点主要是生产经营活动，对社会生活的介入很少。

对社会生活的管理其实也有，像生活垃圾的处理，生活垃圾收集实际上就是介入了社会，还有白色污染、塑料袋，也包括家庭电子垃圾。实际上，介入社会生活污染物的管理难度非常大，目前都不成功。需要同学们去研究。

垃圾分离搞了很多年都失败了。但对生产经营者相对是成功的，原因是他们有固定的生产经营场所，可以进行行政管制。而对公民个人，管制成本太高了：你们同学随时会扔一个废旧电池，你怎么管？罚他多少钱？成本太高了。

塑料袋、垃圾那么多。这是预防为主原则的产生和发展。为什么要实行预防为主原则？这是由环境问题本身的特点决定的。环境问题有这样几个重要的特点。第一，环境污染一旦产生，你很难消除或者弥补，有些甚至就无法消除。举例说，黄河变成悬河了。

现在我们治理黄河，但是要想回到一条正常的河流，太难了，几乎回不去。再比如说济南的小清河，花了很大的代价。还有物种灭绝，是完全不可逆的。

还有一些污染会迁移、富集。第二，污染治理本身的代价很高，这部分是个技术性的问题。所有的污染治理代价都很高，我举一个例子就能客观地说明这个问题。

大家可能不知道，很多化工企业会产生化工废弃物，依法要求做无害化处置或者综合利用，我们把它称为危险废物。可是很多企业不负责，冒着刑事风险，到没有人的地方非法倾倒。我们的环境法规定，非法倾倒一般都有刑事责任，但即便是刑事责任，好多企业还是偷偷地到无人的地方，特别像东营那个地方，野外找这种无人监管的地方。

一旦倾倒成功，他就逃避了治理责任。处理危险废物、处理重金属废水，费用极高。我们的自来水一吨三块钱，但是处理一吨重金属废水可能要几十块、上百块钱。所以很多人就是要冒着风险。

冒着刑事责任的风险，还是要去倾倒。他本来要花多少钱治理这些污染物？污染治理的代价非常高，难度也非常大。另外还有很多科学不确定性。

我们一直讲科学不确定性，比如说气候变化就是有科学不确定性的问题，争议非常大，这个事很复杂。我们宏观上都说要控制气候变化，但这是一个复杂的科技问题。

仅仅从我们日常生活看，热了难受，冷了也难受，都不好。但是如果你从地球历史的大角度看，暖期和冰期哪个时候会更好？

举个例子，历史上有一段太阳被遮蔽了一会儿，气温降得很厉害，死了无数人。

五十多度的印度人照样活着，零下五十度可不一样。你看历史上的电影，冰期是很难受的，暖期是繁盛时代，恐龙就在暖期时代，早期的鳄鱼也是在暖期。其实暖期对地球是好事。这些我不多讲，因为它比较复杂。还有说法是暖期对中国是好事，中国历史上强盛时期全是暖期，我觉得有可能，因为雨带和气候带都对应得上。

但是冷不可行。对全球来讲可能有差别，比如太平洋岛国。总而言之，这是复杂的问题。这就是环境问题的特点。

第一，破坏容易，恢复难。第二，治理代价高。第三，科学不确定性。所以我们通常讲风险预防，尤其针对这种不确定性特别多的情形。

风险预防翻译过来是谨慎的意思。但是我们的法律当中没有明确写风险预防原则，事实上我们遵循这个原则。比如在自然保护区的核心区，有特别严格的规定，进入核心区是违法的。

自然保护地、自然保护区的核心区是禁止进入的，普通人只有经过批准的科研考察等活动，在获得许可的前提下才能进行有限的活动。那些区域禁止人类随便去影响，都是生态敏感区。

如何落实它？现在的标准有排放浓度标准、排放总量标准，我们还要减少废弃物的产生，产生的废弃物能回收的就回收、再利用，还有清洁生产制度，这些都是落实预防原则的制度措施。

第二，系统治理。预防为主，可是防不住，还是有污染产生，所以原来是预防为主、防治结合、综合治理，现在把“综合”改成“系统”，侧重点变了。这个词最近经常听：山水林田湖草沙是一个生命共同体。其实我不太喜欢用这个词，但这是总书记讲的，就是环境要素之间的关系。

自然界里不是一个整体，是个系统。所以环境问题要用系统的方法来做。不能只盯着空气，或者只盯着水，还有土壤污染。比如说化肥、农药，还有污水灌溉，造成污染物进来。比如西瓜要打药，这是确实存在的问题。

现在一方面确实有污染，另一方面我们也在治理。寿光蔬菜产地实际上也有土壤污染，这是高强度的耕作，要施肥，虽然有标准，但污染不可避免会出现。那么系统治理很好理解：把我们这个治理要素当作一个系统。

既然系统治理，就是用综合的各种方法，对症下药。它的特点是什么？突破单要素。从规范意义上看，系统治理成为基本原则的表述，就和前面的预防原则并列了。以前讲预防原则的时候，后面就有那几个词，但它们没有独立性；现在把它作为原则并列了。

第一个是并列。第二个，它把山水林田湖草沙这种生命共同体的理念也明确了，作为一体化的系统性。第三，从法典来看，在后面的条款内容中，它会化为具体的规范，比如第二十一条、第三十五条、第四十三条，这些都为原则提供了落地的规则。

为什么要有生态优先？实际上它需要我们考虑的是：是生态优先还是经济发展优先？这两个是冲突的。因为生态破坏问题实际上是在经济活动中产生的：都是人的活动，人的活动集中在经济活动中，经济活动主要表现为生产。那么这两个关系谁优先？大家想，谁优先？答案都可以——不发展经济怎么行？

先发展经济，再保护生态。这就是历史上发生的先污染后治理。客观地说，全世界包括中国都是这样。从西方发达国家看，从产业革命开始，污染了两三百年；从中国看，我们是从上个世纪八十年代开始工业化，其实也是先污染。

现实就是从先污染开始的。走过的路不一定好，可是走过的路确实不好。怎么样才好呢？协调最好：生态环境保护与经济发展两个都兼顾就好了。所以我们早期的环境法的基本原则是要兼顾的。

这是历史的事实。但是也有人提出一个要求：要先停止增长，不能涨了，见好就收。这是一种观点。经济与生态给了两种对立关系。从历史上看，发生的实际上都是先污染。那么这是谁提出的呢？

一九七二年他写了一个报告，出了一本书，叫《增长的极限》，在七二年发表。为什么在那时候发表？

污染不断积累了两百年之后，大约在上个世纪中期，日本、美国等发达国家开始反思污染。大致经历了六十年，这是很多学者、专家的共识。在70年以前，也没有真正的环境保护。这一点还有争议。

那本书出来之后，在美国受到打压，美国的产业界就说根本没有污染问题，你这是胡说八道。公众也开始讨论，后来开始觉得确实对环保有问题。那时候很多机构也开始研究到底有没有污染，其中罗马俱乐部就研究了这个。《增长的极限》其实挺讲科学研究的，做了一些比较准确的定量研究，而卡逊夫人写的是《寂静的春天》。

《寂静的春天》实际上更是一本激发问题意识、让大家关注的书，科学性并不强，它是用文学的形式来表达污染问题。而《增长的极限》是用五大指标来研究发展与环境问题。这五大指标大家看科不科学？首先，人是有需求的。

衣食住行，人的需求很多。所有的社会经济活动分为无数的产业行业，实际上就是两大产业：工业和农业。

人就是两大活动。《增长的极限》讲两大需求：所有的工业生产都要消耗资源、排放污染物。人也同样。

同学们，你们有很多活动，学习、唱歌、跳舞、睡觉，实际上只有两样：人不断地吃、不断地喝。吃就消耗，穿就消耗。其实你就两样需求。

衣服不能再用了，就成了生活垃圾。人就是这样。他的分析很准确：这个消耗是成倍增长的。同学，我问你，你比你爸爸消耗得多。

其实你们消耗越来越多。我读书的时候没用掉几支笔，我原先读书很快；我女儿读书的时候，一个星期用了这么一桶笔。我上班以后，一支铅笔我都没能用一年。

我们那时候，我是老大，我穿过的衣服给弟弟穿，穿完了再给别人。有的家里七八个孩子，最小的孩子穿老大的衣服。我到初中毕业、工作以后差不多才行。

消耗越来越大，排放的污染物是不是越来越多？环境承受不了。人的需求和增长消费是无限的，而地球是有限的：资源有限，空间有限。再增长下去不行了。我在09年写过一篇文章，叫《消费社会》。

我们早就进入消费社会了。我年轻的时候消费不足，该用的东西用不上，一条衣服穿几十年。现在早就进入消费社会，全球都是，包括中国。大量地消耗。这是总体的。

他的结论有点悲观，他在七二年提出了一个平衡。评价两种观点：前面先污染后治理肯定不对，我们在这儿先不要走这条路，以后不能这么干。我们中国到了今天，不可能再走这个老路。

《增长的极限》也太悲观了。他70年提出来的，实际上我们一直在增长，地球也没崩溃。为什么呢？因为我们转变了增长方式、转变了发展方式。以前有个词叫可持续发展，现在我们讲具体的话题。

要靠绿色增长、绿色发展。我们试图把经济社会发展与环境保护协调好，这本身是好事。我们提出来要协调发展。在我们早期立法中，1979年《环境保护法（试行）》，听起来挺好，但是都出了问题，协同发展的结果都是给经济上让步。

结果就是牺牲环境为代价发展经济。为什么会这样？所有发达国家都是这样，因为他们是先污染。我们看1967年日本的《公害对策基本法》。

它的立法目的中是这样表述的：生活环境保护与经济的健全发展相协调。这就是非常典型的协调论，环境保护要与经济发展相协调。但是所有协调论都会出现一个问题。

第一是制度的问题，法条本身就有问题；第二是实践的问题。大家注意：环境保护与经济发展相协调，“协调”两个字，协调是好事。可是这一对矛盾，矛盾的顺序是主要的，协调是很难的。谁先谁后？不明确，实际上就没有任何意义。中国也同样。

中国的环境保护法，它的法律语言也是很清楚的，这个表述和前面的表述一样，有问题。

建议你把前后调换一下再读：“经济社会发展与环境保护相协调”和“环境保护与经济社会发展相协调”，这两句是不一样的。

你要注意这两个表述是不一样的。我举个例子：你们两个同学下课去吃饭的时间不一样，一个喜欢早点吃饭，另一个比较抗饿，喜欢晚点吃饭。两个女生一起去吃饭，总得有一个迁就另一个。A要协调和B吃饭的时间，B要协调和A吃饭的时间，是不是一回事？

不是一回事，是吧？你本来还不饿，却被被迫去吃饭。所以前后调换，意思就不一样了。所以后来这个表述就没了，我们中国也变了。我们在立法的进程中，国务院的政策表述顺序发生了变化。要注意，法律语言是很精准的。

日本本身的表述也有问题，后来改了，改成了什么？生态优先、环境优先、环境保护优先。这是日本的教训。然后我们来看几个发达国家的规定。美国呢？不太明显。

表述翻译成汉语就更容易看出来。韩国就比较清楚：环境保护优先。俄罗斯更清楚，讲的是保全优先。而且它在第一款还提到一个词，叫生态危害推定：所有的经济建设活动，我们都推定它对生态是有危害的。

中国没有这句话，但是你要注意，我们实际上也是这么做的。如果没有这个推定，我们无法强制要求企业做环评。大家想是不是这个逻辑：我要建立企业，环境保护法强制要求我做环评，也就是所有企业都要去做环评。企业是对环境有影响的，所以我们强制要求你做环评。

影响可能有轻有重：百分比浓度可能很轻，可以忽略，也可能很重。所以我们在环境影响评价制度中设立不同的类型。对污染轻的，我们要求也不高。比如说开个饭店，开饭店有没有污染？

这也是污染。开一个修车店，也有噪音。几乎没有一种活动不产生一定程度的环境影响。因此，我们这个生态环境法典把生态优先确立为一项基本原则，在经济社会活动和生态保护的关系上非常明确：在保护好生态的前提下考虑经济社会发展。第四个，绿色发展。这个词严格讲原来不是法律术语。

绿色发展是一种理念，2006年正式提出来，实际上就是党中央的一些政策性文件。这次把它作为一个法律原则提出，提升了它的地位。当然，学者们有不同的观点。

因为有些东西环境法无法管理。有些表述比原则还高。第五，公众参与。有另外一个词叫依靠群众保护环境。

有两个口号经常讲：环保靠政府、环保靠群众。你到了环境日去宣传，就能看到这两条口号。要注意，这两条口号其实是非常精准的，它有法律精神，不过这个表述我们法律上现在不全都用，环境法一般用公众、公民。

群众是个政治性的概念，现在不大用了。人民也是个政治性很强的宪法概念，而公民是民法上的、强调自然人。

我们公民有时可能也用，但是环境法用“公众”比较多。公民也用，群众以前也用，但群众是个政治性的概念，现在不大用了。“环保靠群众”实际上就是公众参与；“环保靠政府”的含义是什么？实际上是政府是环境保护的重要主体。

我们分别来看，依靠群众保护环境。2014年修改后的《环境保护法》规定：一切单位和个人都有保护环境的义务。大家注意看这句话。这个法条是什么意思？至少从字面上看，是设定了普遍的法律义务。民法上没有这样的规定，民法不是给所有主体设定义务。

民法不能给每个人设立一个债权。而这里实际上是普遍义务：任何单位、任何人都有保护环境的义务。这肯定有它的道理。

人人都是环境问题的产生者，任何单位也是。根源在这里：只要你吃饭喝水、活着，你就是污染者。消费活动本身就是污染。你的消费上游是生产者，生产消耗资源。你不直接排放，也间接排放废弃物，这就是污染。

当然，你如果不处理，回归自然界，你会被别人吃掉，然后腐烂分解，变成肥料、变成无机物，重新进入循环系统，生态系统完成一圈。本质就是这样。所以一切单位和个人都有保护环境的义务。

生态环境法典的这个表述变了，但还是差不多的：一切单位和个人都有保护环境的义务。这实际上是公众参与的一个重要前提。人人都是环境问题的产生者，也是最终解决者。你记住我这个口号：人人既是环境问题的产生者，也是环境问题的最终解决者。

好，下面我们讲一点理论。公众参与是民主原则的一个实现。这个理念跟全球环境运动有关。应该记得上个世纪六十年代，西方发达国家开始反思污染问题。

在这个过程中，美国学者提出了公共信托等理论，在这个理论基础上发展出了环境权。后来这种权利在很多国际场合进一步发展，比如世界地球日等等，最终得到国际上的承认。

其中第一次写入国际法文件、成为权利表达依据的，是1972年6月5日通过的《斯德哥尔摩人类环境宣言》。这段话就是关于环境权的。

这是关于环境权的一个表述。1972年正好是现代环境法开启的时候。中国直到79年才制定环境保护法。后来1992年又通过了一个宣言，把这种权利进一步明确。

公众参与，还有参与度和知情权，是一起的。逻辑最开始很简单：要想参与好，先要了解；你不了解，就先别说参与。乱参与是错的。

邻避（NIMBY）运动发生在一二十年前。邻避运动实际上是从美国过来的一种运动。这个运动是什么呢？是美国在七十年代开始，就把污染物、废弃物、焚烧炉、垃圾填埋场这些对环境、对周围环境不好的设施建在少数族裔社区。

垃圾填埋、垃圾焚烧有臭味。你去不去？有时候族裔区分是非常明显的。这个事情干了十几年，后来就发生了案子。

美国的这些社区叫有色人种社区，基本上就是黑人区，贫富差距非常明显。那么垃圾填埋场就建在这些地方。他们也意识到了这个问题，于是就反对：不要建在我的后院，不要把这个垃圾、把化工废弃物埋到我们这里。

这个运动后来形成了一种社会运动，按照我们中国的表达，就是邻避，你不要在我这里建。他们上街、散步、游行。好，我们回来看公众参与和知情权，在《里约宣言》里规定得很清晰。这是关于公众参与的一个非常重要的文件。

《里约宣言》要求各国立法保障公众参与。首先是市民参与：国家的或者公共当局的管理资料，实际上就是信息。知情权的实现怎么样才能保障公众参与呢？在环境问题上，他怎么才能获得知情权？

知情权的实现，在法律上要靠信息公开。而信息公开的主体是谁？政府和企业，特别是污染企业。所以我们中国的法律制度是这样设计的：信息公开。

信息公开保障公众参与。那么怎么实现？公众参与要有保障：公民个人的力量是保障。

具体到法律规范上，我们专门有一章叫“信息公开与公众参与”。信息公开的两大主体就是政府和企业，这是他们的法律义务。进一步讲，强制信息公开：企业如果没有按规定进行信息公开，就要承担法律责任。

污染、破坏生态环境造成实际损害的，什么结果呢？要修复环境，修复水土、生态。《民法典》有没有规定？

但是它有具体的规定，人民法院可以判决修复。民法典中有两条是非常明确的，这实际上是民事责任的履行。

带来一个问题：污染破坏生态环境，除了民事责任，有没有可能有刑事责任？你们可能有刑事责任。还有一个问题：大量的案件类型是什么类型？所以又产生了实际损害、实际危害。我们前面讲预防，还有很多行政管制。

我们通过行政管制来实现。实际上，环境法在责任的类型上是多样的，在责任承担上更全面。违反管理规定，造成损害就有可能承担责任。前面给大家介绍过，污染责任不一定要有损害后果。

除了这里以外，其实还有很多。我刚才讲了，政府要信息公开，不公开就要承担相应责任。政府要对环境质量负责，如果环境质量不达标，政府可能会承担法律责任。

那你追究政府的法律责任是什么类型的？不好说，但大部分属于行政责任，因为政府很难承担民事责任，也无法承担刑事责任。关于这个问题，我们回到生态环境法典的总体框架来看：它有五大部分，第一部分总则，第二部分污染防治，第三是生态保护，第四部分，第五部分就是法律责任。所以环境法体系中有大量关于法律责任的组成。

这些法律责任的条款非常体系化。这种体系表现为生态环境法律责任很严、很全、很全面。

还有很多法律制度，几乎无一例外都对应着法律后果。比如企业未按规定进行信息公开，罚了十万，这属于重大行政处罚，经过法院认定。还有法律责任是无缝衔接的。在环境法的法律责任体系中，行政是主导，是主要的，还有民事、刑事。

刚才讲到的这些法律责任，最早的表述就是污染者负担。追溯我们这个法律责任的起源，最早是对污染的追究。在上世纪七几年之前，其实污染是不需要承担责任的。在70年以前，没有现代环境法的前提下就是这样。

污染环境本身这个行为要追究责任，依据的是侵权法——侵权法不需要行政许可，不需要事前的管制。

70年代以前，污染实际上是不需要承担责任的。但是现代环境法需要一个理论，让污染者承担责任。所以在1972年首次提出来污染者要负担（治理费用）。

污染者负担，在英文中叫polluter pays。中国第一部环境保护法律法规施行中，也基本上体现了这一点：水污染谁治理？

排污收费制度：排放污染物要收费。收费的意思是干什么？承担环境成本，承担法律责任。我们环境法典有个特点：绝大部分法条就是规定责任，它的法条表述和民法、其他法完全不一样。

刚才提到了任何单位和个人都有保护环境的普遍义务，这是总体的规定。然后下面讲到了各地政府怎么样、企事业单位怎么样、公民又怎么样：你是公民，你有没有采取简约适度、绿色低碳的生活方式？你每天怎么来上课的？我都走出来，你们骑车、健身也算是低碳出行。

各个部门还有很多指标。最重要的是法律责任这个关键条件。

具体的法律规范要求主体必须为一定的行为，不为某种行为就要承担法律责任，大部分属于硬性效果。关于法律责任，最终目的是要让污染者承担他应有的法律责任。

环境保护法律制度，我刚才列了：环境影响评价、排污许可，等等，很多，至少三十几个。这些制度具体体现我们的基本原则。基本原则就这样了解，它对我们的后面的学习有帮助。大家先建立一个理念。

我们的法条、我们的设计，是不是和这个基本原则相吻合、相匹配。好，今天就上到这里。我平时很少上这门课，那个暑期课都是我上。谢谢大家。下节课王老师先来，以后有时间我再来。

