如果你们在准备报告，或者有写报告的想法，关注一下最近的修法草案。如果有变更内容，我一定会问的，你们要报告的话，也要对照一下修法草案。这可能对我来说是个不太好的消息，因为我要重新调整一部分内容，不过调整的幅度不大，关注一下动态就可以了。

这次增加了第二个内容，也是最主要的一个内容，给大家看一下，有兴趣的可以去比较一下。假设第十四条顺利通过，大家根据我们这个案例来分析，会有一个疑问，这个问题我回过头也讲过：假设现在立法就变成了第十四条，大家去脑力激荡，思考一下，再结合现有的案例做一个分析，你们觉得可以吗？

先看体检合格、然后缴纳保费的情形，你去看几个分析点。根据第十四条或者司法解释二第四条的规定，其实就是一个缴纳保费的问题。这里你只能看到一个单方限制：单方签字就是单方有意，就像买卖合同，可能买方有意，或者卖方有意，另外一方没有签字的情况下，合同就没有成立，后面也就不需要论述了。

我们现在回到第五十四条这一款，原本是放在后面讲的。有一个案例是缴纳保费、最后没有赔付，从内部来讲是一个感情纠纷，涉及到前女友。现在的问题是：如果大家去看第十四条第三款，你们觉得可以直接适用吗？我先问你们几个问题。

我们来看一下承保的意思。承保就是承诺的意思，承诺就是合同成立的意思。合同成立跟合同生效是不同的概念。承保问的是有没有做出承保、双方有没有达成合意、有没有成立合同、有没有形成民事法律行为；如果按生效要件的思路，它只是一个成立，那有没有生效要件呢？承保这里也只写了一个合同成立，没有写合同生效。那我说：没有承保，只是合同成立，有没有说合同生效？这样解释没有问题吗？不知道会不会有同学用另外一个角度去解释，比如：第十四条第三款是不是可以这样解释——老师之前讲到这里的时候，我们就假设成立后是生效，所以这里讲的就是成立即生效。一般来说，就是约定缴纳保费、约定保险责任。那这里的成立，我们是不是也可以直接理解为生效？那就可以跳回来，即假设成立就是生效，这样讲可以吗？

一般合同成立的要件是什么？双方达成合意。但你去看第二点，它的依据是什么？就算给你类推第一款，也会有一个问题，你去发现后面情况的部分是第十四条第三款：这里合同成立，第一部分那一块是双方达成合意才成立，但这一块是不一定的。

这块是规定的，大家能理解吗？就是说你后面符合承保条件，我就假定合同是成立的。第一点依据的是合同法的原理，所以这两个其实是不一样的：第一个是一般来说合同双方达成合意，合同成立；第二点标红的部分是双方没有达成合意，我假定你达成合意。这两个是不一样的。成立的保险合同一定是双方达成合意的，那第三款呢，是双方没有达成合意，是法律假定。

如果在中间这段时间、你缴纳保费的这段时间发生了意外，保险公司会根据法条规定：这一段假设合同是成立的。但问题是，在这段时间发生的时候，你并没有达成合意。合同不是要达成合意吗？就是没有达成合意啊。所以这一块其实是没有达成合意的，在这种情况下你假设他是合同成立，从理论上来讲也是不能去套用的。第十四条第一款规定的是双方达成合意，他达成了一个合意。

这两个其实……你们能不能去套？从参照司法解释的角度来说，你们去比较一下司法解释二第四条，他用的是赔偿：发生事故，按照保险责任承担赔偿或者给付保险金的责任，是这样的一个规定。我们参照的就是这个司法解释的规定。

立法之所以这样规定，一定是要在缴纳保费的时候保护当事人，我先赔；但从理论上来讲，这一块会有点……没那么顺。

给大家说：一旦按这个法条解释，一定是成立以后就生效，然后你就要进行赔偿。不然立法说这一块其实没有什么太大意义，他不会做这个事的。一定是参照司法解释，成立以后就生效，生效以后就可以赔，这就是这样子的操作模式，一定是这样子的一个立法途径。

但是你们又可能会有疑问：为什么原本的表述要用“赔偿”，现在要改成“成立”？这跟本案其实很相关。因为有一个担心点，会有学者提出质疑，或者是一种忧虑。

原本保险法司法解释二第四条规定的是：在要约跟承诺之间，如果你承保、如果你缴纳保费，到时候就要赔偿。他不管你合同有没有成立，他就说要给。但刚刚也跟大家说了，生效要件跟承保要件是不一样的，所以就会有学者质疑：我的生效要件会被这样架空吗？

这条规定的意思是：发生事故，合同承担赔偿或者给付保险金的责任；你在要约的过程中符合承保要件，只要最后承保了，就要进行相应的赔偿。这里涉及的是，生效要件跟承保要件是不同的概念，承诺跟承保也不一定是同一个概念。如果这样解释，他们为什么会做这样的规定？可能就是出于这个担忧，他才把“赔偿”改成“成立”。

因为改成“成立”以后就很容易生效，生效以后就可以赔，这样就把附条件的问题不体现出来？立法的想法就是这样……按照我们这套逻辑，成立就是生效；但因为是附条件，所以你没有生效，也就是没有成立。能跟得上这个逻辑吗？

我先一步一步来。上节课我们讲了缴纳保费的事，那时候你们可能会觉得缴纳保费不公平，所以后面有了司法实践的案例，进而出台了相应的司法解释，这次修法以后就把这一条加了进去。

这一条就是：你有没有做出承保不是那么重要，只要最后你符合承保要件——现在没有，但是最后有，那就把你的合同理解为成立。这个成立，你去参照保险法司法解释的规定，一定是假设生效；讲白一点，你是假设保险公司要赔，不然他没必要这样规定这一条，这个意义又没那么大。那如果他假设就要赔，虽然我们刚才讲的理论上没那么顺，但可以理解为假设就是生效。所以“成立即生效”结合这一条没有问题。

那就先跳开，我们先按照第十四条的规定：假设符合承保要件就成立，如果假定没有特殊规定，我不管你（有没有生效）。先跳回理论：生效的话一般都会生效，有什么例外的规定？这个例外……我们先放一放。这里有一个区别：一个合同需要双方达成合意，所以如果从理论上去考虑，这样解释肯定有点不通；可是从立法的本意来说，一定是这样子的解释。这样解释，为什么要把赔偿改成成立？是因为这样子就不会去架空附条件、附期限的约定，不然可能会有解释上的影响。

好，有问题你们随时问。接下来补充另外一块，就是第十九条、第二十条无效条款的修改。你们去看第十九条和第二十条的内涵，我觉得没有太大变动：我个人看，就是“免除”加了一个“减轻”，“排除”加了一个“限制”，这就是十九、二十条的增加。你们去看第二十条的内涵，觉得很类似，如果大家对民法典经常翻、无聊睡前翻一翻，你去看、去比较一下，其实这些基本是一样的。

虽然说法上是有改动的，但有些其实只是细微的感受。跟说明义务有关的改动，其实对我们上节课讲的内容也没那么有影响。一个影响是你去看，它还是没有区分格式条款与非格式条款的说明——说明义务有没有程度上的区别？其实是没有区别的。他只是把原本民法典的内容加上，要求涉及重大利害关系的责任条款：原本只是一个免责，现在变成重大利害关系；然后按照投保人的要求做一些细致的、具体的细化内容，但还是没办法回补。

回忆我们上节课讲的，那两个的程度应该是不一样的。为什么不一样？现在是修法第十八条，也就是现行法律的第十七条，慢慢解释。所以也不会影响这个变化。然后你去看第497条，也就是民法典第497条。接下来我们分享到这里。

接下来我们讲几个险种，供大家参考。比如说最近很多人关注智能体……你们做报告可以参考。危险怎么办、发生相应的损失怎么办？那么我们先讲第一个，网络安全保险。

网络安全保险其实之前也有，公司在之前就有互联网形式的产品。你看它第一个问题是：断电，电源不稳定。现在的 Word 都有自动保存嘛，电脑断电资料也会保存，问题不大，因为数据可以找回……还有一类风险是信息被盗取：如果你的档案被人盗了，然后跟你要多少赎金……

这些都是重要的风险来源，你们可以去搜一下，讲一下怎么进行相应的防范。第一块简单说一下网络安全：文明上网……接下来我们来讲智能驾驶。

这一块……2018年前后就开始有，接近十年了，但现在技术还在不断发展。你们看马斯克他们自己的一个出租车——这是一个出租车，我们可以去搜一下，是没有方向盘的，也没有底盘，只有一台屏幕，全部都是用屏幕操控，好像看了一下，有两个座位。

虽然有规定，但是……还有一个问题是自动驾驶的分级，如果是 L0、L1 这种……然后是相应的道路交通安全法的修正，你去看它修订草案的规定，它是怎么回避责任的？你去看它的规定：自动驾驶的功能如果激活了，就是让它自动驾驶去使用，那么自动驾驶的企业就要接受处理；如果企业违反的话，它要怎么证明？

所以现在的问题就是：如果自动驾驶的功能激活，那一定是 L3 以上的，基本上都是高度自动化，它排除了人为的干涉。这样的一个问题跟保险有关，相应的当然就是交通意外，这块怎么去算责任？

先来问一下：自动驾驶的车要上路，保费到底会比较高，还是降低？肯定是降低，因为它没那么危险；如果有那么危险，保费就会提高。国家也不会支持让危险的东西上路，他不是拿一个杀人机器在路上吗？

当然也有相应的配套，逻辑上已经是这样了。而且车上的自动驾驶有相关的其他机器传感器，随时关注会不会撞到人。它原则上应该是比较安全的，交通肇事的概率降低了，所以保费也会比较低；保费怎么去计算，后面会有展开。

为什么会讲到责任？就会有人提出一个反问：责任完全由系统决定，合理吗？如果你认为责任完全由系统决定是合理的，那第二个问题就是：车企怎么免责？只要我系统设计得好——这其实就是一个完全系统，它能做好商业目的，就可以免责？系统要讲究合理性，只要系统设定得很完美，没有出现大的纰漏，是不是就可以免责？

那这样就有一个小问题，供大家去猜：为什么责任完全由系统决定，会有人认为不合理？电车难题大家知道吗？如果今天发生事故，它站在左右两边：一个是老人，一个是年轻人，系统可能会选择撞老人。系统会觉得老人寿命比较短。这样就会变成选择的问题，有学者会担忧：任何最终决定权是否还应该由人类掌握？不然人的价值会有区别，系统会自己做一个衡量。

对啊，一个是身体好的、一个是身体不好的；道路上一定要撞一个人，它一定要做出取舍，坐在车内驾驶位……它只能往它认为损失最小的方向移动。这两个相比的价值：这个老人比较不值钱，那就撞这个老人，现在是免责的。但问题是，如果他能这样免责，就会变成比较复杂的道德难题。所以有学者会提出：是不是最后都不能完全由系统决定，在责任的操纵、责任的决断上，还是应该由人性来决定？

供大家思考：自动驾驶责任到底要怎么去平衡，还是你们觉得完全由系统决定没有问题？系统一定有它的好处；当然，也不是说就没必要去设这个东西、没必要去发展这个高科技。这是自动驾驶与保险责任的讲解，拜托大家不要太多琢磨在自动驾驶这一块，最后还是要落在保险责任上。

这是保险课，最后落点还是保险责任或责任这一块怎么承担、理赔怎么处理，重点一定在这一块。侵权一定会涉及到责任，也要做，但不用把比重放太高。

接下来我们讲一下人工智能的责任。刚才讲的这种情况是自动驾驶，产品责任在生产商，但最后一定会落脚到责任。后面这样讲比较好：侵权行为部分不要放太多，比较注重后面的责任分析；前面几个点其实是相互关联的，因为责任一定是基于因果判断的。

人工智能责任保险，这也是一个比较新的题目。以往保险业会排除、不敢碰 AI 风险：AI 造成的一些算法风险，比如算法产生的财产上的损失、系统出来的任务，他不敢去算这个风险。比如人工智能造成的损失——像我们刚才讲的，它不受控，造成对客户资料的侵害等等，相应的损失，他都不敢投保这个保险。为什么？

因为你不知道它具体的行为。这涉及到不可解释性：它最后那个行为，你是没有办法预知的。你不知道它运算的过程，所以你就没办法算发生风险的概率。那没办法算风险概率的情况下，保险公司要怎么承保？我不知道投保这个保险要收多少保费才是合适。

就像体检：如果他去看我的体检报告，觉得我的指数过高，保费就会收得比较高，因为觉得比较容易产生疾病，他就可以这样来降低风险。但 AI 你算不出风险，它没有一个具体的可控范围，因为你不知道它具体的计算过程——它有算法、有一个运算过程。比如说我们写数学算式，一加一等于二，你会知道一加一等于二这个结论；但它算法中间是怎么计算的，这一块你是没办法知道的，你没办法控制。所以结果是你不可预期的。

你才会造成一些你没办法控制的结果。那你怎么计算损失？没办法计算损失。所以以前会有一个困境：不知道怎么定价；定价不了，你也不知道这个责任要算谁的。很多智能公司就说：这个算法自己也弄不清楚……到底是谁的责任，就很难去定责。第三个问题是定损，相应的损失难以量化，而且定价、定责、定损是相互关联的。

那定价相当于没有依据，责任怎么承担、怎么量化，你也没办法。其实这些都是相互联系的，所以你没办法去承保这个保险。不过现在因为有这个趋势，所以保险公司也在做相应的一些产品：这不一定是风险转移，也可能是从外部转移，或者是内部的一些安排，其实都是为了降低这个风险。所以大家可以后续再研究一下：如果人工智能保险现在有这一个险种，那保险公司要怎么承保？条款要怎么设计、哪些我能承保、价格我要怎么去定价、我要怎么克服这些风险。我现在讲的是比较宏观的，就是要透过相应的一些风险转移的机制，去克服定价难、定责难、定损难这些相应的困境。

具体怎么想，大家可以去思考一下。论文报告的话，我今天就不多展开，让大家去思考。接下来我们来看一个东西，叫做机器人保险。我不知道多少人有关注，如果搞不清楚的话……之前一直推崇的宇树科技，没记错的话，他们之前上市发行的时候……但机器人相关产业后面会有一些行业上的风险，我觉得产能过剩等等，所以入市要谨慎，就是入股市啊。

然后我们来讲一下人保的机器人险。它的机器人险跟一般的财产保险其实没有太大区别：一般来说，你这个机器如果撞伤了、碰坏了，第一个是本体险，其实就是一般的财产损失，比如说我的水杯坏了，就这么简单。然后是网络设备，这个还比较多，就是系统崩坏的一些相应责任，这个对机器人有，那电脑崩坏也有。所以其实你看下来，跟一般的财产险没有太大的特别。

那第三方责任呢？就是如果机器人撞伤了人等等，造成侵害怎么去相应地判断：到底是用工单位的责任，还是使用者的责任？就像你们去住酒店，不都有机器人送餐吗？特别是隔离的时候，基本都是机器人送餐。那在那样的情况下，到底是使用者的责任还是生产者的责任？还是要区分，然后再相应判断保险责任的情况。然后第三个是相应的间接财产损失的赔偿。

接下来讲一下科技保险的政策：这是国家今年发布的一个比较强烈的、要强化科技保险的文件。所以如果大家以后写一些文章，基本上要跟这种大趋势相呼应。最具体的，第一个是科技项目的保险，然后科技中小企业的保险，比如说有些研发失败的保障——国家要促进研发，所以会针对研发失败有一些相应赔偿、理赔的支持。有兴趣大家可以去看这个文件。

接下来我们来讲保险法的修正。其实近三年的修正，也隔了十年了，相应的若干条款也会调整。如果草案对这块领域有所调整，肯定就是一个好事。其中有一项修正其实很简单，就是文字上的调整……

因为民法典的出台，就是改了这几个字。然后我们来讲养老保险。中秋、十一放假，所以课上得少一点，两个框架，然后再上一点点，就接着要报告，所以时间很快。

接下来我们上一节课讲的，就是保险的分类，对不对？整个体系的视角我没有展开，所以都没关系。然后会分两个，一个叫做定额给付，一个是损失补偿，这两部分。然后损失补偿这一块，对应的是一个具体的损失；另外一块是人身的，对应定额给付。

什么意思呢？先给大家讲一下，现在这个划分只是针对现有的制度。损失补偿：你损失多少？比如说我这个水杯值一百，我先讲慢一点，后面会展开的——这个水杯价值100，我不能说我要投200。为什么？因为这个水杯价值100、我却投保200，出险时我就会获益了：这个东西只有100，我就可以向保险公司拿到两百。对吧？所以在这种情况下，我是会获益的；因此一般来说是损失补偿：你这个东西值多少钱，我就赔多少。

但是第二个问题就是定额给付。为什么说生命它是一个定额给付呢？因为生命大家会讲嘛，生命是无价的。生命既然是无价的情况下，那如果你有生命保险，那你要有对应的需求。这个约定的数额，意思就是说：如果我自己的生命，我觉得很有价值……一般保险公司是这样做的：投保一百万……马云、马化腾他们肯定觉得自己更值钱。所以他的意思就是因为他们投保的金额不同……然后我投保一百万，所以只能赔一百万。那你们怎么看？如果自己的情况，靠自己的财力可能只投一万或两万，这种情况并不是因为我们的生命的价值是一万、两万、一百万、十万，而是因为你赔多少是以你的投保金额来定，它是一个定额给付，根据你的投保金额来量化赔偿的损失。

比如说医药费，后面会说医药费先行给付的药费；具体比如说你的死亡赔偿、门诊费用，其实是从一个量化的、定额的角度来解决没办法赔付的困境，但并不代表是说你的生命就值那么一点点钱，不是的，肯定不是的。这是第二部分，接下来我们来说一下……因为你们是根据保险法的规定，我们讲。

保险这个内容，经济学也有研究，是吧？你去看保险法的规定要求：有约定，投保人要支付保费，然后赔偿等等相应的责任。

其实它是一个合同约定，怎么规定就怎么规定，然后再相应地适用。这里想跟大家讲存在的问题是，如果你把保险法这样理解……保险经济学有，保险法学也有，最通俗的方式就是直接从法学的角度去理解“保险”这两个字，但“保险”这两个字并不是直接对应。站在法学的角度，保险它是一个保险合同。

但是如果你站在经济学的角度，其实只要是任何去弥补损失的制度，不管是不是合同，它都是保险。你可以讲两种：合同是一个目的，那具体你要通过什么来签订相应的补偿制度？一般来说你可以认为它是一个手段，具体保险其实就是为了予以补偿的一个制度，两个角度不一样。

所以为什么经济学也这样，法学也是这样。由于我们保险法在法学界来说是主流，它本身没有单独的研究所。它会有自己一个体系，还有保险法学会。然后接下来我们来讲一下这个学说。

这个学说其实跟前面这块是呼应的，简单讲一下。损失补偿就是损失说……还有一个“非损失说”。“损失说”的意思是什么？这个保险合同的背后，一个就是你有多少损失。理论上是这样一个理解：你有多少损失，我就给多少，那就是损失说。

但是大家去想一个问题：我们先简单这样理解，但是在人身保险当中，其实并不是你的具体的一个损失金额……当然有些学者会做区分……为什么他们会说分一个损失说跟非损失说？你这个到底是具体损失这么多，像财产保险（的损失）已经被确定。

但是人身保险就不一样了。为什么？因为刚才说人的生命是无价的。依据你的这个投保金额来计算这些维度，最后这样就会有一个问题。……但是如果你全部套用非损失说，又会有一个问题。

那财产保险里的损失一般比较好确定，人身损害就不一样。大家去想：你一般讲损失，其实是针对财产方面。

你去看保险损失分担是什么意思？如果其中一个人出险的话，保险公司就把大家缴纳的保费集中起来赔付给他，其他人缴纳的保费保平安嘛，逻辑就是这个样子。假设每个人都有水杯，一共十个人，水杯灭失的概率每个人都是百分之十……那你去看它的规律：众多受害者遭受同类的威胁，由大家分担损失。

这是把风险转移给保险公司，让保险公司去承担这个损失，通过缴纳保费来实现。那现在的情况就是，每个人都有可能出险的东西，所以每个人都有风险的情况下，我每个人都交一点钱；当一个人发生事故、刚好是他，就从这里面拿到钱。

逻辑就是跟保险的运作一样：大家缴一点钱，分散这个风险。第三个就是危险的转移：原本要由你承担的责任，通过投保把它转移给保险公司，就是这个逻辑。

前面两个是最简单的：第一个是损失多少赔多少，第二个是保险公司本身的运营。后面两个是一个运作机制：所有人去投保，没出损害的人缴的保费就用来赔给出损害的人；那这笔赔款实际上是谁付的？保险公司为什么愿意？大家可能有讲到过。

接下来你可以说，保险考虑财产、人身损害，考虑非财产。其实计算基础有三块部分，第一个是技术层面，它其实是计算的一个基础。因为人身保险，比如说你们去看一些表格，开保险公司的费率表，比如说一岁到99岁。

一般来说，女性预期寿命比较长，那你活得比较长，风险的分布也不一样。所以你们去看，它是一个计算基础。不管怎么样，如果我们不以男女区分的话，一般来说会有三层、三个阶层，就是老中青。一般来说壮年保费应该会比较少，小孩子保费会高一点，然后再做一个区分。

一般来说都是以年龄跟性别作为费率计算的标准；可能东方人跟西方人的体质也是肯定不一样的，体脂上也会有点区别。人的身体素质、运动细胞的爆发力，这些都会影响人体的身体状况。

第二个情况是，他会有事后的资金需求，就是现金流动性。比如说我这个水杯如果没了，那我一定要喝水、要买水，那我就少了这一百块。再比如说我这个东西是厂房，如果没了，我这十万块的厂房，我又忽然要拿出十万块，那可能对我的生活造成很大的冲击。所以我要靠保险来弥补这个资金需求。这是第二点：你没钱了，如果没有保险就会有一个资金需求，现在保险可以弥补给你。

第三点是相互扶助、互助共济，通过供求关系来讲，其实讲的是一个经济关系。如果大家有关注特朗普的言论，他之前一直叫美联储要降息。如果市场货币流通很多，物价会上升还是下降？大家都有钱，你的东西就涨价了：原本一百块，现在每个人都有100个单位货币……跟大家讲的就是，从保险来说，他赔偿给你，就相当于我丢钱在市场上，市场上的货币就多了。

有兴趣可以了解，这些经济变量其实是相关的、相互联系的。有炒股的应该都会关注这些产品的走势。接下来我们来讲一下保险的基本属性。

基本属性，第一个是有危险。保险是转移风险：根据你的大数据，多少的概率会发生这样的意外，收取相应的保费。保险是一个管理危险的方式、转移危险，就是我把这个风险转移给保险公司。那保险公司为什么愿意接受我这个风险？可能是因为你给的保费，他觉得有利可图。如果觉得不合算，他就会不要你。

然后来判断说，到底要不要承保，以及相应的费率，判断要收多少保费。接下来我们来讲一下可保风险的一些基础要件：保险公司能承保的风险一定要满足这四个要件。第一个是客观存在的风险，这个风险一定是存在的。

第二个是不确定性：什么时候发生，我不敢跟你确定。第三个是可测定性：虽然风险客观存在、发生时间不确定，但是概率一定能计算，不然保险公司没办法通过大数据来算相应的概率。一定是可测定性：风险一定存在，但什么时候发生我不敢跟你说，只是我有概率一定会发生。就像一个骰子，六面一二三四五六，你一直甩一直甩，最后六面每个都会出现，这就是概率的问题。第四个一定是损失性：风险一旦发生，一定会造成相应的损失。

那么大家就想一个问题：赌博能不能保？你们现在可以去港澳玩……不要说你们老说“我想玩一把”然后就要玩。有人问说：老师，那有没有赌的保险？没有，但它不符合要件，其实最明显的是第四个要求。保险是不会让你这样付保费的。大家要记得这个：保险这个转移风险的机制……所以相应地来说，你也不能跟我说：老师，我去炒股？

没有，不可以。炒股的风险最大，但保险不可以，没有用。有投机性质的基本上是不可以，你要有损失。所以赌博、炒股，这肯定都是不行的。

接下来我们来讲一下风险的一个处理方式。风险的处理方法有四种。第一个是预防：比如说会有火灾，你就买灭火器；会下雨，你就带伞，这是第一种情况。第二个是自留风险：明明有风险，你自己遇到怎么办？我不怕。比如说下雨，人家有伞，你有道袍嘛，那你不怕，你就被淋雨而已，无所谓，这是第二种自留风险。

第三个其实是分散，把风险分散、转移出去，就是保险。我解释一下：保险其实是有分散风险的功能。对保险公司来说，它其实是一种集合危险：它透过集合的方式，把愿意承保的险种、所有的投保人集合在一起。所以分散跟集合是一体两面：对不同的投保人，他们是分散，把风险分散掉、分散给各个投保人；对保险公司，是我把你们集合起来，透过收取保费来运行这个保险机制。

第四个就是你把风险给转移出去，从A转成B。那对保险来说，保险的处理方式，第一个它是预防：它就是透过投保来转移风险，转移风险就是一种预防的措施，通过预先的成本来转移风险。对投保人来说，它是一种分散的机制。

接下来我们讲一些可保风险的概念构成：哪些保险是可以保的？一定要符合承保要求。第一个一定是能够承保的危险，或者能转移的风险；第一个一定是要纯粹的危险。所以赌博跟炒股这个不行，炒房也不行，你有投机获利的可能，这个是不可以的。

纯粹的危险是只会造成损失，不会让人获益，获益就是不可以的。第二个是偶然性，就是有一个不确定性。第三个是未来性：它是一个未来的风险，不是过去的——过去就过去了，现在也不可能保，因为事故都已经发生了；所以要是还没发生的，你才可以去投保。

第四个是重大性，一定要有造成重大损失的可能性。如果损失个一两块或十几块，你可能会觉得损失就损失，还得花时间去投保、去看保险条款，对你来说就没有那么大的意义。为什么你会愿意投保呢？因为你投保是有成本的。

接下来我们来讲一下保险制度的原理，复习前面的。这里的可保危险其实就是危险的问题，相互有呼应。接下来我们讲几个概念。第一个是互助共济：投保的一个点一定是要互助共济的。如果不互助共济会有一个问题：如果只有一个人投保，保险公司可能也愿意承保，但保险公司愿意全面承保的情况下，保费就可能很高很高，因为没有人帮你分担这个损失，保费就降不下来。

当然也有特定的情况，比如只有单独一个人的风险，如果是你特定的风险，保险公司会考虑要不要保。所以通常来说一定要有很多人投保。第一个情况就是：我发生意外，别人赔给我；别人发生意外了，你赔给人家。所以这个要求就是大家互助嘛。大家才愿意加入这个保险，所以一定是费率要合理，不能太高；那第二个一定要有足够的人，足够的人投保的情况下，保费才会够低。

那第三个点，他要求的就是无损失则无保险。站在财产保险的目的来说，你一定是要遭受到损失以后才会有保险、才会有赔付；没有损失的话，就不会有保险，就是不能获益，要有损失才可以参保。从财产保险来说，通常的情况是这样；那人身保险呢？医疗费用这些也是这样子，只是通常的情况，大部分不会赔到全部。

第四个是赋予被保险人独立的法律上的请求权。什么意思呢？一般来说，保险合同是投保人跟保险人之间的合同，只是为了被保险人的利益。投保人身保险时建立了一个保险合同，但是这个合同保护的是一个被保险人。所以他的意思就是：如果被保险人比如说生病，或者有财产损失，他有独立存在的请求权，可以直接向保险人要求，不需要再通过投保人沟通。

因为保险合同就是为了保护被保险人的利益，不管这个人身保险还是财产保险，所以要赋予他一个独立的请求权。

好，接下来举一个简单的案例。讲的是一个财产保险：你有一个厂房，按照合同的约定投保。你们去看财产保险，注意这一类，会发现一个问题：财产保险一般都是短期的，两年，这里甚至连一年，一般都是短期的。所以你看他们保一年，保险期间就是一年，然后发生火灾了——隔壁的锅炉起火，损失要三百八十万。

那么，保险公司是否应该赔偿？他的厂房投保了三百万，保险金额就只有三百万。你去看那个保险金额，严格来说就只有300万，你的合同账面就是三百万的赔偿，这八十万拿不到，没有依据啊。所以第一个问题：应该赔380万？不可能，保险公司不会这么做的，因为他的保险金额就只有三百万，所以是不可能赔三百八十万的。合同的保险金额就是三百万。

另外，你要考虑一个约定的金额：就是赔多少，根据保险金额来确定，其实就是一个很简单的一个概念。那第二个问题是：你们觉得塑料工厂是否应该要承担民事责任？

是不是要承担民事责任？肯定是要的。为什么呢？因为你把人家财产烧了，你肯定要赔啊，逻辑就是这样。塑料工厂肯定是要承担赔偿的，因为是我的原因造成的。

这里还有一个概念叫做合同的相对性：你不是投保人，你又不是保险公司，那你怎么向我们公司要求赔偿？这是不可以的——合同的相对性。今天就是简单聊一聊，下节课我们讲几个概念的区别。那今天就上到这里，感谢大家。
