有多少人对商法研究有兴趣？如果你们对商法有兴趣，去看研究论文的时候往往会注意到：比较强势、比较主流的学科，在商法方面可以简单理解为就是公司法。在我们现有的语境里面去看，商法学大部分都是搞公司法的学者，另外还有一些搞证券法、公司法的学者，两者基本是混杂在一起的。

你会发现，专门研究票据法、保险法、破产法的学者，相对而言是比较小众的，是比较小众的学科。

你们也可以去研究小学科，但小学科有一个问题：它的版面会比较少，因为之后在国内去看，版面会相对比较难，比较难发出成果。当然大学科研究的人多，你也不见得就比较好发成果。简单跟大家说一个问题是，研究主流还是研究公司法，研究的学者比较多。

接下来我们来说一下商法跟民法的关系。

商法跟民法一定是相互关联的，关系很密切。为什么我们会把商法跟民法放在一起？在你们的课程设置上，很多学校，包括一些政法大学，都把它们放在一起。如果两个学科没有相互联系，为什么会被放在同一个体系里面？其实它们是相互联系的。

所以在这里先跟大家说一个问题：民法你们都学过了。但如果你们民法的基础不行，先不要说研究得出彩，要学得明白应该都已经很难了。简单说一下，应该是去年的时候，给大家讲了《公司法》第十五条的问题，对外担保其实就是跟《民法典》的代理制度、或者有时候用代表制度息息相关。

这是一个公司法上的制度，用来判断一个越权担保的效果——这个合同到底可不可以执行，能不能约束公司。接下来我们来讲保险法：保险从两个层面来说，它是一个合同的制度。你们去看我刚刚给大家看的目录，第一个是导论。

第二个是总论，第三个是分论，再往上是保险业，也就是保险这个行业的监管。大家会发现，总论跟分论其实都是在围绕某一个事：总的就是合同，保险合同；分论则是具体聚焦于保险的两种不同类型，一个是人身保险合同，一个是财产保险合同。所以其实保险整个围绕的就是合同。

所以如果你合同法学得不好，那保险法怎么可能学得好呢？就是因为整个制度其实都是围绕着一个合同的制度进行相应的展开。这是第二点。第三点，我们讲一下证券法。

如果大家之前有去看一些文章在讲，应该有一个关于虚假陈述的声音。虚假陈述会有两段因果关系，其实这也是一个侵权。侵权第一个要判断你这个损害是不是有一个因果关系，第二个是判断你这个赔偿范围有多少，它们是分两阶段的。

两段先看：先看要不要赔偿你，再判断要赔偿多少，这两个其实都是一个因果关系。虚假陈述其实就是这样的，也分两阶段：第一个是这个危害结果是不是对你造成的，造成了以后，你有多大的责任、需要赔偿多少。

所以总结一下，想跟大家说：公司、保险、证券，先简单来跟大家说，其实都跟民法或者《民法典》是息息相关的。所以如果大家民法基础不好，那估计就会很尴尬，也会没有那么大的兴趣了。接下来我们来讲一下两者最根本的区别，复习一下，然后等会儿举一个案例，再切回保险法的具体内容。看个图吧，给大家看个表，简单说一下两者的区别——那也不一定那么准确——然后最后做一个案例先过渡，再以一个保险保单案例结合商法学过的概念做一个结合。

哦，再讲一个事：你们报告的顺序，如果抽完签以后临时有事，比如出差或者什么，你们自己协调掉。我一周一定要出到五到六个人，如果凑不到，麻烦你们自己想办法。大概是严格按照规定——后面的顺序你可以不用严格按照，但一周我已经要出五到六个人了，你临时有事，就去让后面的人给你顶上。

如果是线上报告，没有问题，但不要临时跟我（说改顺序）。真有问题就跟同学调换，我们就跟同学调一下。当然，大家感情应该没有那么不好，不愿意换。

民法我们讲到一个私权，就是强调保护的是私权、是所有权；那商法一般来说，会更强调盈利性。这是民跟商的一个区别：更强调盈利性，而盈利性更强调的可能就是一个效益的问题。而民法呢，它更强调公平。那如果我们强调效益，就是强调外观主义，比如《公司法》第十五条（对外担保），或者票据的无因性，你可以从某方面来认为它是一个外观主义。

但民法它的一个原则当然就是一个诚实信用的原则。如果不公平，有些行为被认为违反了诚实信用原则，就可能被否定。过渡一下，重点是给大家说这个案例——三法在一个案例中的体现。举这个案例，大概过几秒钟，顺便来解释一下，你们合同法到底学得怎么样。

看完了吗？这个案子涉及孩子的父母。你们可能还没有，但以后研究生你们可能会有——有些是工作过之后来读的，所以有些已经是爸妈、都有孩子了。男性在这个阶段成为父母应该可能会有，但概率也比较小。在同学中已经做了父母的，研究生里有比较不奇怪，本科生里有就比较稀奇了。

情况大概就是这样，然后直接举一个例子。这个案例事实是：他告保险公司，为孩子投保了一个平安险，就是人身健康险。保险公司提供的格式条款规定：被保险人须体检合格，是（合同）生效的依据。这是什么意思？就是爸爸作为投保人，让未成年的孩子也是被保险人，而孩子要体检合格之后，（合同）才能生效。

体检还是一定要做的，这其实也是一个很重要的点。就像我们在学校，如果（体检）不合格，是入职不了的——每个老师一定都要进行相应的体检，我们工作也是会要进行相应的体检。如果单位基于一些体检理由，你达不到一些标准，他就会拒绝你。

不让你入职。那保险公司（为什么）要（求）体检合格呢？因为你体检不合格，对他来说风险太大了，他保的是你的身体健康；如果你身体不健康，投保了这些险，忽然出了什么意外，他可能就要赔一大笔钱，所以他要求先有一个生效要件。然后呢，他的爸妈对这个条款没有异议，说那个孩子很健康。

在没有体检的情况下就签了字，然后也就交了保费，一切就OK了。也就是这个，才有了我们案件的争议点。接着，父母就带孩子去体检，路上发生交通事故，孩子就被撞死了。然后孩子的爸妈作为（受益人），会向保险公司要求索赔。那你觉得保险公司要不要理赔？有没有人觉得要赔？对，有人会说该赔。那现在就要认识一个关键问题。

那判断依据在哪里？我觉得没有别的解释。你们如果有异议，麻烦解释一下：这个有什么办法解释？如果你在本案当中要推翻（它），你就要告诉我，那其实是不用体检的。

请问这个有办法解释成"被保险人体检合格"不需要体检合格、不是生效要件之一吗？有办法解释"体检不需要合格"吗？如果体检不需要合格，那要《保险法》做什么？你们有办法这样解释吗？没有佐证。就是说从《民法典》的精神出发可以这样解释吗？按通常理解就是一定得这样——这是没有意义的，不能用这样的解释。

你能解释成不要体检吗？以我的水平认为应该是没办法。如果大家觉得你们的水平有办法这样解释，麻烦给一个佐证。如果这样没有办法解释的话，那就会不太行——第一条路就走不通。就是这一条：还是只能是体检。第一条路径就被断死了。

这一条你就入不了（当事人的路径），所以就只能算第二条路径了：主张它是一个无效条款。我只能说它是一个无效（条款）。体检条款是不是（无效条款），就只能从这条来入手。为了保护当事人嘛，如果你站在那个家长的律师的角度，他请了你做代理。

那你第二点就要回答：怎么样才算一个无效（条款）？你觉得体检条款免除了保险人应承担的义务吗？有没有加重投保人、被保险人的责任？我跟你讲，这个体检费好贵哦，增加了我的一个责任。然后再过来一个问题：他有没有排除（投保人、被保险人依法享有的权利）？

如果你认同，那就是第一个问题。第二个问题，如果大家没有太明白、不太熟悉，那让大家回味一下民法——（道理）是一样的，一样的、大概相同的逻辑，所以都是民法（的东西）。

如果没有（排除权利的情形），那就是（有效）。他觉得体检一定是要有的，那这条（条款）完全是有效的，对吧？第一点，（体检条款）就是要有效的。那如果你们也没办法（说它无效），就认为体检是一个很科学的（风险防范手段）。除非你们告诉我，认为体检不是一个合法的风险防范手段，那也麻烦给大家做个证明：为什么体检不是一个防范风险的手段？

你要去证明：那保险公司怎么去降低它的风险？它可以通过体检来降低风险，但最终可能是收取不一样的保费，对吧？很简单。那现在是不是就结束了？就是保险公司不用赔？是不是就结束了？还没结束，还有一个路径。

还有一个路径，就是说明义务。本案当中不明确的地方可以去争议这一块，因为它是格式条款。但是又会碰上一个问题——碰到什么问题，后面会展开来。先给大家看一下《保险法》第十七条：即便他没有履行明确说明义务……

对保险公司来说，你可能主张他不用赔。你们去看一下这一条。即便我们先确认保险公司没有明确说明，他到底有没有（这个）权利？我可以跟大家讲《保险法》第十七条：即便我先确认保险公司没有明确说明，他这个条款你可能也是用不上的，为什么？即便你履行了说明义务，你也不一定能约束被保险人——你履行了说明义务，那又怎么样呢？

为什么会这么说？因为那些条款当中，你看得更仔细一点。先看一下《保险法》第十七条第一款怎么规定：订立保险合同，采用保险人提供的格式条款的，保险人向投保人提供的投保单应当附格式条款，保险人应当向投保人说明合同的内容。

第二款呢：对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。大家对比一下第十七条第一款和第二款的区别在哪里？

先问一个问题：第十七条第二款约束的是什么？好，那我再问大家一个问题：如果非免责条款的格式条款没有明确说明，那后果是什么？为什么？实际上第一款跟第二款是分开的。你们去看一个问题点：你这样的逻辑，是把第十七条第一款拿去套第十七条第二款去解释。

但是如果按这样一个逻辑，我就想问大家一个问题：如果你认为违反第十七条第一款也可以不产生效力，那为什么不把第十七条第一款和第二款直接合成一款？我为什么还要分成第十七条第一款跟第二款？有同学说"立法者的脑袋可能不清晰"——大家不能这样讲啊，你要这样讲，我可不敢接这样的话。

所以就会变成有一点——存在一个问题：第一款跟第二款的问题。讲白一点就是，违反了第一款，违反的法律后果是什么？没有。如果大家按逻辑解释来说就是一样的——你只告诉我"我要说明合同的内容"，好，我履行了，怎么叫不履行？那我的法律后果是什么？哦，没有。那请问这个有什么意义呢？

就像你们——大家都一定要有（惩罚）才会（去做）。比如说爸妈交代你什么事，如果没有任何（后果），假如说不（做就）扣压岁钱，你们可能才会去做；但如果爸妈（只）说你要做，没说不做会怎么样，你们可能就说：那我想做的时候再做。反正做不做好像没什么意义。

那违反了第十七条第一款呢？如果我违反了第十七条第一款，那怎么样呢？那不怎么样嘛。按法律的解释，就是那就不怎么样嘛。除非你有办法证明它是一个免责条款，除非你有办法认为体检条款是一个免责条款，你才有办法去套。当然会有些法院这样解释——实践中会有这样的做法。

是有这样的做法：把违反第十七条第一款例外地去套（第十七条第二款），做成不产生效力。但至少会有一个问题：如果你认为第十七条第一款就直接套用第十七条第二款，那是不对的。那你干嘛不直接说"应当说明"？把它省略掉——我何必那么麻烦呢？打印还是要打印费，还要墨水费。我直接（写）"应当说明"就好了。

我为什么要特别强调一个免责条款？我吃饱撑着，为什么要这样做？从立法者的角度来说，一定会有一个轻重缓急的区别：他认为免责条款如果没有明确说明，一定比非免责条款没有明确说明的影响更大，所以他才会做一个区分。

但你（做）了区分，最后告诉我（有）这样一个区分，却没有告诉我（后果）是什么。现在这个情况我也不知道怎么办。所以会有些学者说要进行相应的分类，那就要分类——那要怎么分？你看现有的法条的解释，你不知道他违反了会怎么办，做不了，这相当于一个没有牙齿（的规定）：没有任何威慑力，没有后果，大家都不怕。就像你如果犯罪不会有任何惩罚，那有什么用呢？

那就是说，你违约了，然后没有任何赔偿，不承担任何法律后果、不承担任何责任，会有人（怕）吗？除非大家道德感特别强，那有什么用呢？所以第十七条第一款一直是存在这样的一个问题，没有解决过。虽然保险法从2015年到现在一直说要改，还没改。

第十七条第一款确实是一个存在的问题：非免责的格式条款（没有明确说明）怎么办？你肯定是不能去抄第二个（第二款）的，从法律的严谨性来说，肯定不能这样去套，不然会变成这个法条有点奇怪——我只能说有点奇怪。除非有相应的草案或者解释去证明，不然你这样其实是（不行的）。所以约束力是没有那么强烈的。

所以回到这个点，这个其实跟民法也是类似的：免责或者减轻责任，人家都讲了"减轻责任等"，就是把前面（学过的概念）套过来。

所以你们去翻一些学者的文章，还是有人在针对这个条款做相应的解释。

因为如果大家没有争议，那没事；但如果免责跟非免责的格式条款效力一致，那（就）有问题——因为这个影响程度（不同）。这是一个没有解决的问题。之前你们的报告完全都是对这个（问题），这个东西其实一直是比较旧的争议。

对，回到这个点，我们简单地（把这道题）给大家复习一下概念。第一个问题：（保险）合同到底成立没有？当然在本案当中——第一点，如果没有成立，我们后面都不用叙述了——我们假设它是成立的。

假设它成立，我接下来就要回答：这个体检条款是一个格式条款。第一点，我们来看它的解释——跟同学商量以后，好像没有别的解释，体检就是体检，这没有办法。

第二个（路径）：它是否是一个（无效条款）？好像也不是这样——它是一个合理的规避风险（的手段），是保险公司合理地规避风险。这是第二（条路径）。第三点，我更喜欢去套一个同学刚才说的明确说明义务。但是明确说明义务又会有一个解释：你得证明这个体检合格（条款）是一个免责条款。如果你论证它不是一个免责条款，那么即便他没有履行明确说明义务，也（不能适用第二款），同样会有很尴尬的一些（问题）。那他的法律后果是什么？

法律后果不明。这个点就是大家去思考，顺便复习一下你们（合同法）的基础概念。如果要进一步分析，肯定要在逻辑上（往下推）。最后讲一个轻松一点的，作为这节课的结课。问一下大家：你们身边有没有（见过）哪些（新奇的保险）？

比如隔离险。疫情期间有没有关注？对，隔离险。大家可能都忘了：健康码的红、黄、绿三色——你的码是绿的，在外面跑，运气很好，隔壁却是红的。

密接的可能就（要隔离）了，或者就阳了。那你就会说：我在当地（被隔离），（停工）损失怎么办呢？保险公司就要赔偿给你，按隔离（天数）赔。这个也挺惨。（赔付标准）比较低，但不是赔不到。但是还有其他的一些新奇的保险，大家如果有关注的话。

然后是一些足球明星，有些人觉得自己脸蛋特别俊、特别美，就会想去投保——自己是明星，想投保相应的一些保险，这都有的，只要你能缴纳这些保费，相应地，保险公司就会去保他的脸蛋，或者保他的腿、保他的手。后面我们再展开来说：简单来说就是疫苗（险）、隔离（险），然后保你的（脸）、保你的（手），然后挂科险——挂科险后面再展开。

然后重点我会讲解（这些）模型，结合大家的主题，在课堂上给大家一点思路。谢谢大家。如果真的对考核方式有任何的想法，麻烦尽快（提）——如果这周、下周都没反应给我，我就不会动了。

