欢迎大家跟我提建议，比如你们觉得保险法应该怎么考察。关于格式要求，其实方便就好：最起码要告诉我作者、期刊名、文章名、出版年份跟页数，对不对？至于要不要加“J”这类文献类型标识，我不作要求。

如果你们想跟毕业论文的格式保持一致，也可以参考毕业论文的格式，之后回头再调整，先养成习惯就好。英文文献也是一样的要求：要有作者、有期刊、有文章名，外文和中文一样处理，不需要额外区分。书名要不要用斜体之类的，也不必纠结。

至于双引号这些细节，我不作要求。你们如果想按毕业论文的严格格式来，也可以，看你们自己。没有其他问题的话，我们就下课；如果觉得不好意思当场问，下课以后来找我也行。

有反馈随时提，不好意思当面说也没关系，我不会记仇。还有别的问题吗？再沟通一下，不然就这么定了。大家好好准备，如果有时间，十一公休其实就可以动手，弄完这门课，后面就会轻松很多。大概就是这样，没有问题我们就上课。

哦对，忘了说，麻烦你们抽个签，做报告的同学早点准备。后面的事基本由你们自己安排时间：报告之前、报告之后都可以，唯一的要求是报告的时候人到场。如果忙，只要确保报告时间能出现就可以，其他时间你们自己安排，有空就来。

没有其他问题，那就这样。再强调一点：打印黑白就行，不需要彩打。各位同学，彩打不会影响分数，不必多花那几块钱，黑白就可以。我们只是课堂报告，不需要卷成这样。双面打印即可，方便就行。

至于为什么要你们交书面报告，原因也可以告诉你们：这门课总要留一个记录，我要交到范老师那边留底，所以报告要打印出来。再强调一遍，没来的同学注意一下。要不要再给你们点时间考虑？

不用，我来了。我们这门课是保险法，拜托大家不要拿海商法的内容来我这里套，也不要拿社保法的问题来问。虽然它们之间有联系，但保险法就是保险法，不要拿这两个内容来套，一定要用保险法的条文。

社保的问题请分别去找你们对应的老师。虽然两者之间有相互联系，但请不要拿这两个来作为案例，拜托各位同学。然后再想一个问题：你们报告的内容，是不是保险法的内容。

我再强调一点：先确定你们的选题范围。选题的时候一定要以保险法为主，不能拿别的学科为主，只在边上沾一点保险法；或者整个内容都在讲别的学科的问题，那我最后就不知道怎么给这个报告评分。比如你跟我讲很多别的学科的概念——

有同学跟我分析网约车司机跟平台之间到底是劳动关系还是劳务关系，长篇大论地论证到底算劳动关系还是劳务关系，却始终没有告诉我它跟保险法怎么结合。我就问他：这些跟我保险法的内容有什么关系？我看不出你的分析跟保险法的关联，这会影响我最后的判断。

行吧。请大家注重选题，一定要回到保险法。其他学科、其他部门法可以拿来辅助，但主线必须是保险法，不能论证一堆跟保险法没有关系的内容，那就不算保险法的报告了。也不要拿别人的案例来搪塞我，不要拿环境法之类的案例凑数。

之前的那些问题我都已经讲完了。如果你们还有新的问题，就再说。好，我们来上课。

虽然我不知道你们多少人会报考民商法，最后没报上一定是我的锅，反正都是我的锅。这个我跟大家道个歉，毕竟是我的锅，是我商法上得太快了，锅我承担。现在我们来讲一下商法，其实你们也上过李老师的商法课。

对，我想先跟大家说一下，为什么我们院会有这样的排课模式，为什么会先上商法——就像你们会先上民法，先上人格权，再上侵权，然后上婚姻家庭。商法就相当于公司法这一块，它其实起到把知识串起来的作用。

所以我们先上商法，接下来再上公司法，然后再上保险法；当然你们有兴趣的话，后面还有破产法。课程大概就是这样。展开来说给大家看一下，给大家一个复习的框架、一个复习的过程。

大家学商法的时候，学到商法总论，一定会学到商法总论讲了什么。一开始一定会讲到起源、历史价值等等。然后整个体系，就像民法讲民事主体、民事原则、民事行为、民事法律行为等等。商法也有这样的研究对象，其实就是要把它的研究对象界定清楚。

商法的一般理论和民法的一般理论。这些一般理论当然会有具体的功能，就像民法里具体的制度一样，把它分析下来。商法目前并没有统一在民法典里面，这是一个立法体例上的选择。商法的各个部门法，比如公司法、证券法、票据法、保险法、破产法等，是另一部分。

我不知道大家对商法研究有多少兴趣。如果你们去看，其实可以注意到：比较强势、比较主流的学科，在商法领域可以简单理解为就是公司法。在我们现有的体系下，商法学的大部分学者都是研究公司法的。

当然也有专门研究证券法、票据法、保险法、破产法的学者，相对于公司法是偏小众的学科。所以先跟大家说一件事：如果你们想研究，可以考虑大学科，但前提是你们对民商领域有兴趣。

对商业有兴趣的话，公司法是一个大学科。当然研究的人多就比较卷。你也可以考虑研究小学科，但小学科的问题是版面比较小，在国内要发核心期刊相对比较难。当然大学科选的人多，也不见得就更容易出成果。只是简单跟大家说这样一个问题。

研究主流，还是研究公司法、证券法；像保险法、破产法都是比较小的学科，研究领域相对比较小。接下来我们来说一下商法跟民法的关系，简单跟大家说一下。

民法没学好，商法肯定也学不好，学得零零落落。商法跟民法一定是相互联系、关系很密切的，所以我们才会把商法和民法放在同一个学科、同一个教研室，就像我们学校这样，很多学校也是这样处理的。

如果两个学科没有相互联系，为什么要把它们放在一起？其实就是因为它们相互联系。所以先跟大家说一个问题：民法你们都学过了，但如果民法基础不行，商法先不要说学得出彩，能学明白都已经很难了。简单先跟大家说这些。

首先从公司法的角度来说，之前给大家讲《公司法》第15条的问题，也就是对外担保，它其实跟民法典的代理制度，或者有人用代表制度来解释，息息相关。这是公司法的一个制度，用来判断越权担保的效果：这个合同到底能不能执行，能不能约束公司。

接下来我们来看保险法。严格来说，保险其实是一个合同的制度。你们去看我刚刚给大家看的目录：第一个是导论，第二个是总论，第三个是分论，再一个是保险业，也就是保险行业的监管。大家会发现，总论跟分论——

总论跟分论其实都在围绕一个东西，就是保险合同。分论聚焦于保险的两种合同类型：一个是人身保险合同，一个是财产保险合同。所以保险法整个围绕的就是合同。如果你合同法学得不好，那真的可以不用学了，因为整个制度都是围绕合同制度展开的。

这是第二点。第三点，我们讲一下证券法的一个点。如果大家之前看过一些文章，应该会有印象，讲的是虚假陈述的问题。虚假陈述有两段因果分析，其实这也是侵权：侵权首先要判断损害是不是有因果关系，第二再判断赔偿范围多少。所谓两阶段，虚假陈述是这样，侵权本来也是这样——比如我打了你、打伤了你，我先分析有没有因果关系；再看打伤你造成了多大的伤害，然后算赔偿，是因为我的行为造成你受伤。

然后赔偿幅度也是两段：先看我是不是要赔偿你，第二再判断要赔偿多少。两个其实都是因果关系。虚假陈述也是这样，分两阶段：第一是危害结果是不是你造成的，第二是这个结果造成以后你有多大责任、需要赔偿多少。所以讲白了，公司、保险、证券，简单来说，其实都跟民法、跟民法典息息相关。

所以如果大家学得不好，那估计就会很尴尬。接下来我们复习一下商法的步骤，等下拉一个案例，然后再切回保险法的具体内容。先给大家看一下表格，简单说一下两者的区别，但也不是那么准确。最后做一个案例作过渡，再把它跟商法学的概念结合起来。

再讲一件事：你们报告的顺序，如果抽完签以后临时有事，比如出差之类，你们自己协调。我一周一定要安排五到六个人报告。如果调不到，麻烦你们自己想办法。大家还是严格按照规定来。你可以让后面的人先上，我没有严格按照抽签顺序，但一周一定要有五到六个人。

或者你想减少，也没有问题。有问题就说，该怎么样就怎么样，大家可以跟同学调一下。真有问题就跟同学商量调换。多包容、多担待。然后我们讲一下两者的区别：民法我们所讲的是一个私权——

民法强调的是保护私权、所有权和使用权，商法则更强调盈利性。如果大家觉得比较深，那我们商法会更强调一点盈利性——民跟商的区别就在于更强调盈利性，盈利性更强调效益的问题。商法部分则强调功能，如果强调效益，那就强调外观主义，比如公司法第十五条。

光是把第十五条这一个点搞懂行不行？像票据的无因行为，你也可以认为它是一种外观主义。但民法的原则，当然就是诚实信用原则。如果不是这样，任何行为都可能被认为不公平，违反了诚实信用原则。这里简单过渡一下，重点还是给大家讲这个案例。

举一个案例，看它在保险法中的体现，顺便检验一下你们合同法学得怎么样。好了，我讲一下。这个案例涉及孩子的父母——你们现在可能还没有孩子，但以后读研究生、工作以后可能就会有，有些同学已经是爸妈了，在研究生里也不奇怪。然后我就直接举这个案子。

这个案例的事实是：他到保险公司为孩子投保了一份平安险，也就是人身健康险。保险公司提供的格式条款规定，被保险人经体检合格，是合同生效的要件之一。什么意思呢？爸爸是投保人，去保险公司投保，孩子是被保险人。条款说孩子体检合格，合同才能生效，要先验证一下。

孩子是不是必须体检合格？那就今天带他去体检。这一点很重要——就像在学校，如果体检不合格，就入职不了；每个老师都要进行相应的体检，你们以后工作也要体检。如果体检有问题，就会被卡住。

总之就是不让入职。题外话说完，回到案子：保险公司要体检合格，是因为如果被保险人体检不合格，对保险公司来说风险太大。体检只能表示你身体健康；如果你身体不健康，投了保之后忽然出意外，保险公司可能要赔偿。所以他出于要求，先把体检合格作为生效要件之一。然后，他爸妈对条款没有异议，认为孩子很健康，在没有体检的情况下就签了字、缴纳了保费。

后来就出事了，这也正是本案的争议点。父母要带孩子去体检，路上发生交通事故，孩子被撞死了。孩子的爸妈作为投保人，向保险公司要求索赔。你们觉得保险公司要不要理赔？有人觉得要赔。有同学会说，保费都交了——但这里有个关键问题。

你都收了我的钱，就应该赔——这个问题等下会跟大家讲，所以我有特别标记，这是判断依据。今天就顺着第二个思路来说：如果合同没有成立，他为什么去缴纳保费？你们会觉得很不公平，为什么说不公平？但这是实践中会发生的问题，因为——

那保险公司这些审核的人力成本要找谁讨？但你们可能会觉得，这样对投保人也不公平：万一审核到一半，忽然跟我说不保了，那怎么办？所以实践中就会出现一个问题：在审核的过程当中，这个时间差怎么办？

我保费也缴了，资金也被占用了，到时候又不保——这中间的损失谁来担？实践中为了应对这种情况，后面就有了一个制度：这一段时间内——如果最后认为审核符合投保条件，那你就得赔。展开来讲，在这种情况，你们会觉得对投保人不公平吗？所以实践中为了平衡双方当事人，就有一个规定。

针对这样的情况：你在核保的过程中，我已经缴纳保费，只要你最后同意承保，就得赔——时间提前到缴费这里。现有的实践是，缴纳保费对投保人不公平，那我要怎么保护投保人？就是你在核保过程中，如果最后认为可以承保，那你就赔，把时间提前到缴费时，但这又会产生新的争议。

但如果你认为不赔，那当然要相应退还保费，结果就是这样。想跟大家说的是：缴纳保费是实践中的一个关键。去找保险公司，他一定会先收保费。如果还是不清楚，就简单讲一个概念：保费缴纳与否跟合同成立、生效没有必然联系。你不能说自己缴纳了保费，对方就一定要承担责任，这之间没有必然联系，因为原则上不附条件、不附期限。

理论上来说，合同成立了就代表生效，投保人才需要缴纳保费、履行义务，保险公司才要承担赔偿责任。但它可以通过附条件来安排。所以再强调一点：缴纳保费不影响成立生效，你可能会觉得很不公平，所以实践中有相应的措施来解决。

但这不会影响合同的生效要件。大家要建立起这个概念：以后去投保，不要认为你缴纳了保费，保险公司就一定要赔你，没有这回事，现有的制度不是这样。你可能会觉得不公平，所以有相应的制度来平衡一下。接下来我们问第二个问题。

回到前面的第二个问题：你觉得体检条款是否构成一个疑义条款？为什么会看到第二点？我们现在讲的是成立生效。有一个问题是：你确实没有体检。那我们要问，体检生效的条款是不是一个疑义条款？

回到刚刚这一块来讲。首先，体检条款是不是一个不公正的条款？在回答它是否不公正之前，我们先回答另一个问题：因为它是格式条款。对于格式条款，我们先不说它是否不公正，先回到前面来讲——这个体检格式条款在理解上有没有争议，它是不是一个疑义条款？

下一个问题是：我没有体检。这个是我们接下来要讨论的。假设双方已经成立了——那我们就来回答这个生效条款。假设现在合同已经成立，我们不去讨论没有成立的情况，就按第一个角度分析的点走：双方也同意，只是附了一个生效条件。前提是已经成立；如果没有成立，后面这些都不用谈了。

那么，假设是在成立的情况下，只是保险公司多了一个生效条件。接下来我们问一下保险公司关于这个生效条件——它其实是一个格式条款。就这个格式条款，我们要回答：首先回答它是不是不公正的条款，但第一个要先回答的是，它是不是一个疑义条款。

判断格式条款的效力，为什么要先判断它是不是疑义条款？因为如果你认为这个格式条款是疑义条款，就可以作不利于制定人的解释——格式条款大家都学过了，谁制定就作对谁不利的解释，有印象吗？如果有疑义，就要按对制定人不利的方向解释。那这样，体检条款是不是就可以——

把这个体检条款作对制定人不利的解释，从而认为合同是一个生效的条款。这样的判断点，其实就回到这一点。格式条款如果发生争议，要作出对制定人不利的解释。比如说我制定合同跟你签，你跟一个公司签了合同，这个合同本应保护当事人；因为是你制定的，如果又按你的解释，那肯定不公平。

所以如果有歧义，要以对方、以通常理解为主，作出有利于另一方的解释。你都自己制定了，如果有争议，当然要作对你不利的解释，不然都以你有利的解释就不公平。民法典上有相应的规定，保险法这边影响不大，你们看也是相应的解释规则。

接下来问大家一个问题：请问这有疑义吗？回到案例——格式条款写明，被保险人经体检合格是合同生效要件之一。来，大家用中文水平来理解一下，帮我解释。我觉得是没有疑义的。你们如果认为有疑义，请解释一下这可以怎么解释。如果在本案当中你要推翻它，你要告诉我，其实不需要体检。

请问有办法把它解释成“被保险人体检合格”不需要体检合格吗？有办法把体检解释成不需要体检吗？——体检不需要合格，合同一样生效，你没有办法这样去理解。有没有人可以有佐证？有证据能告诉我们，中文博大精深、可以这样解释？没有办法。按通常理解就是这样，这里没有疑义。

就是要体检，你能解释成不要体检吗？以我的中文水平，我认为是没办法的。如果大家觉得有办法，欢迎告诉我你的解释。如果没办法这样解释，那第一条路就走不通了——这一条只能理解为必须体检。第一条路就被堵死了。

这一条救不了当事人。那就只能走第二条路径——主张它是无效条款。我只能说它是无效，因为如果体检条款不公正，它就是无效条款。为此，你要站在家长的律师的角度——他请了你，你就要为家长考虑。

你第二点就要回答：这个条款怎么样才是无效的？来给大家看一下《保险法》的规定——你觉得体检条款免除了保险人依法应承担的义务吗？或者加重了投保人、被保险人的责任吗？

第二个，大家如果不熟悉，再回味一下。体检条款并没有免除保险人应承担的义务，也没有加重投保人、被保险人的责任。如果认为体检条款没有这些问题，那它也不是无效条款。

那就意味着体检一定是要有的，这个条款就是有效的。你们也没办法认为它免除了不合理的东西，只能认为体检是合理的，除非你们告诉我体检不是一种合法的风险防范手段——那就麻烦证明给我看，为什么体检不是保险公司防范风险的手段？你要去证明保险公司除此之外怎么降低它的风险。

保险公司怎么降低风险？如果不用体检，他怎么降低风险？说白了，就是根据不同的人收取不一样的保费。那现在是不是就结束了？是不是保险公司就不用赔了？还没结束，还有一条路径可以救。还有什么路径？对的，说明义务。

还有一个明确说明义务，就是这一块。本案当中不明确的地方，可以去争议这里，因为它是一个格式条款。但后面会展开讲，先给大家看一下，看你们理解到什么程度。即便他没有履行明确说明义务。

你们去看、去试想一下这一条，想一想为什么。我们要先确认他到底有没有明确说明。我可以跟大家讲：《保险法》第十七条，即便保险公司没有对该条款作明确说明，第十七条第一款仍然要适用。为什么？

第十七条第一款的问题点，大家先看一下。第十七条第一款怎么规定？订立保险合同，采用保险人提供的格式条款的，保险人向投保人提供的投保单应当附格式条款，保险人应当向投保人说明合同的内容。

保险人应当向投保人说明合同的内容。第二款：对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。大家对比一下第十七条第一款跟第二款的区别在哪里？

先问一个问题：第十七条第二款约束的是什么？免责条款，对吧？那我现在问大家：如果是非免责条款的格式条款，没有履行明确说明义务，后果是什么？为什么？第一款跟第二款是分开的。你们去看这个问题点：按照你们的逻辑，是把第十七条第一款拿去套第二款。

如果你认为违反第十七条第一款也可以不发生效力，那为什么不把第十七条第一款和第二款直接合为一款？为什么还要分成第一款和第二款？有同学可能会说，是立法者脑子不清晰——不能这样讲，你有草案再说吧。

人家都是立法领域的学者，我可不敢讲这样的话。所以就会强调一个问题：第一款跟第二款的问题。讲白一点，第十七条第一款违反的法律后果是什么？不明。按逻辑解释来说，就是你只告诉我“我要说明合同内容”，好，我履行或者不履行，那我的法律后果是什么？不明。

没有。那请问这个条文有什么意义呢？就像爸妈交代你做什么事，如果没有相应的后果，比如扣钱、扣压岁钱，你可能才会去做。你没说不做会怎么样，那我就不做。这样的规定好像没什么意义。

现在的问题点就存在这里：违反第十七条第一款又怎么样？不怎么样。按照法条解释，就是不怎么样。除非你有办法证明它是一个免责条款，你有办法认为体检条款是免责条款，才有办法套用。当然实践中会有法院这样解释，有同学也提到过。

实践中确实有这样的说法：认为违反第十七条第一款就是不产生效力。但从法条解释上会有问题。如果你认为第十七条第一款可以直接套用第二款，那这个逻辑完善吗？那你为什么不直接写“应当说明”，然后直接规定不产生效力，把第二款省略掉？我何必那么麻烦？打印要打印费，还要墨水费。

我就直接把这块全部删掉，直接写应当说明、未说明的不产生效力就好了。我为什么还要特别强调免责条款？我吃饱撑着吗？从立法者的角度来说，法条的格式一定是有轻重缓急的区别的：他认为免责条款没有履行明确说明义务，影响一定比非免责条款没有明确说明来得大，所以才作这样的区分。

但他做了区分，却没有告诉我后果，那我怎么办？我也不知道怎么办。所以有学者说要进行相应的分类，那要怎么分？你看现有的法条，你也不知道该怎么办，做不了。这就相当于一个没有牙齿的规定，没有任何威慑力，没有后果，大家都不怕了。

就像犯罪却没有任何惩罚，那有什么用？说你违规了、违约了，却没有任何赔偿，不用承担任何责任，会有人怕吗？除非大家道德感特别强。所以第十七条第一款一直存在这样的问题，没有解决。各位同学，因为没有立法——虽然保险法现在是2015年的版本……

到现在一直没改。还没改。所以第十七条第一款确实存在很大的问题，就是非免责的格式条款该怎么办？从法条的严谨性来讲，你不能去套第二款，否则这个法条就有点奇怪。当然你要硬套，除非有相应的立法草案或解释去证明。

不然这样其实说服力没有那么强烈。所以回到这个点，这其实跟民法典也是类似的。你去看它怎么写的：“减轻责任”，或者对方有没有重大利益？民法典讲的是免除或者减轻责任，不用承担或者减轻责任。最多只能把免责或减轻责任的条款套进去。

如果不是这样的条款，你就不能套用这一条去解释，只能用别的去解释。所以问题就是：第十七条第一款是没有办法解释的。所以你们去翻一些学者的文章，针对这一条作出相应的解释。

对第十七条第一款作出相应的解释：就算它有效，我要怎么把它体系化、条理化？如果大家没有争议，那免责跟非免责的格式条款的效力就一致了。所以这个点是一个一直没有解决的问题。之前的报告也都会针对这个，这其实是一个持续比较久的争议。

大家可以去思考这个点，这也是一个存在的问题。好，回到这个点上，我再带大家把这个题复习一下概念。第一个点，回到保险合同的角度来讲，分成四个部分。第一个问题：它到底有没有成立、生效？

在本案当中，如果没有成立，后面都不用讲，我们假设它是成立的。虽然案件事实没那么明确，假设它成立。接下来回答这个体检条款的问题。它是格式条款，这一点比较明显。第一个点，看它是不是有疑义、有没有别的解释？跟同学商讨以后，好像没有别的解释。

好像没有别的解释，体检就是体检。第二个，它是不是加重投保人责任而无效？好像也不是。它是保险公司合理规定风险的条款。第三点，就只能去套明确说明义务——刚才同学也说了。但明确说明义务又会有一个点：你得证明这个体检合格是免责条款。

如果你论证它不是免责条款，那么即便他没有履行明确说明义务，也会很尴尬：法律后果是什么？不明。所以这个点留给大家思考，顺便复习一下基础概念。对本案来说，如果进一步分析，肯定要按这样的逻辑来。最后讲一个轻松一点的。

作为这节课的收尾，问大家一下：你们身边都有哪些保险？疫情期间还关注过哪些？比如疫苗险、隔离险，这些大家应该都比较熟悉。

比如疫情期间，你的健康码变成红色，就得居家隔离，那你的工作损失怎么办？这时候保险公司就要赔偿。

还得赔偿，可以理解。比如钢琴家、足球选手，有些人觉得自己手很宝贵、脸很好看，想给自己投保相应的保险，那都有了，只要你能缴纳这些保费。像艺人，有些……

他们会保护自己的脸蛋，一些钢琴手会保护自己的手，这些后面再展开。简单来说，疫苗险、隔离险、防疫险，还有挂科险，下节课再展开。好，我们这节课就讲到这里，谢谢大家。

如果对考试的方式有任何想法，麻烦尽快告诉我。
